二、祖先崇拜
祖先崇拜在民间信仰中占重要地位。20世纪60年代前，一般对远祖多用帛缎制列祖列宗序列，上注历代祖先名讳。近亲（一般五代内）则用木制牌位上书祖宗名讳、排行、生卒年月，按辈分摆放于中堂神案。有的人家还绘祖轴，俗称“轴子”，依辈分列写各代祖宗，悬于中堂。有的人家则把新逝长辈遗像摆中堂供奉。而世家大户则建立祠堂（或称家庙），祀奉祖先。平日就在神案上摆食品上供。若是家中常感不宁或梦见祖先，俗谓“祖先托梦”，就要到坟上烧纸祷告，名曰“送钱花”，并依梦中祖先吩咐去行事，祖先就会保佑家人平安，灾难消除。
春节、清明节、农历十月一日为民间三大祭祖日。春节，人们要在除夕到祖坟或十字路口烧纸呼唤祖宗回家，然后在堂屋挂起祖先牌位，迎神安神，并鸣放鞭炮，焚香烧纸，摆上供品，敬祀祖宗。晚上包完饺子，要先煮一锅祭祖。到初二晚上还要在祖先牌位前进香、烧纸，烧掉或收起牌位，再手持香火到大道上烧纸叩头，送走祖先神灵，请祖先升天。清明节，又称“神鬼天”，人们要到祖坟烧拜祭奠并添土修墓，俗称“上坟”、“墓祭”。洛阳一带多于此日早饭后上自家坟地上坟，祭毕，家族人员再汇集祖坟（俗称“老坟”）祭祀。农历十月一日，人称“鬼节”、“寒衣节”，从这天起天气逐渐寒冷，人们要到祖坟烧五色纸，称为“烧纸”或“送寒衣”。是日洛阳民间各地家里午饭多为吃饺子。在伊河两岸百姓要在“七月十五上新坟”。孟津东半县，有每年两次上坟祭祖之习，其中影响最大的是农历正月初六和八月十五。另外，在嵩县、宜阳、孟津的一些地方有在农历二月二上坟祭祖的。农历六月六，天气炎热，亦有给亡亲上坟送纸扇之举。
洛阳民间对祖先的崇拜反映出人们怀念先辈的心态。