一、植树
洛阳民间十分重视植树，认为“眼前人养树，日后树养人”，“荒山造成林，得个聚宝盆”，“桃三杏四李五年，枣树开花就见钱”。植树注重天时，民谚有“立春早，清明迟，春分植树最适时”，“春栽早，夏栽巧，冬到霜降栽正好”之说。洛阳民间喜栽杨树、柳树、桐树、桑树、椿树、榆树等。杨树、柳树、桑树耐涝，多栽在村旁、路旁、水旁；榆树、柿子树、松柏等耐旱，山区、丘陵多种植；枣树、竹子等沙地多种植。
村宅植树，久沿成习。每个村中空地，都要被村民们种上自己喜爱的树木，宅院也充分利用空闲地栽上几棵梨、石榴或大枣等果树，不种树的很少。每个村落，尤其沿河村落，房舍都在浓荫之下，近村空地也满栽树木。
民间植树，尤其在宅院和坟地植树，讲究“取吉避讳”。在庭院内喜栽桐树，认为发财致富须“种桐树，养母猪”。认为宅院种槐树具有避邪的功能，是吉祥、长寿和家道隆昌的象征。一般庭院有“前不栽桑，后不栽柳，当院不栽鬼拍手（杨树）”之说。“桑”、“丧”谐音，认为“不吉利”；“柳”、“溜”谐音，以为“财气会跑光、破财”。柳树不结籽，就“会使主家无后”。还有老人去世，孝子用的“哭丧棒”是柳枝，“打幡棍儿”是柳枝，如若阳宅栽了柳树，阳宅和阴宅便会“串通一气作怪于人”。杨树在刮风时啪啪作响，有“鬼拍手”之嫌，“易招鬼怪邪气”，家人易患病。
松树和柏树人们以为是鬼怪聚集的地方。所以，人们对于松树、柏树感到“瘆人”。家院里如栽这种树，主家“多有鬼怪往来聚集，祸事连连”。但有的人则认为院里栽松树，日子越过越虚松。另外，庭院一般不栽桃树，以为家里栽桃树，会使“家人出外逃荒要饭”，邪灾丛生。柿树栽在院子里，因“柿”与“事”谐音，也是犯禁忌的，俗称栽这种树家中经常会出“怪异之事”。
楝树味苦，院里栽了此树，就会使该家生下苦根，会无休止地吞食其苦果。院内有了死树（不管是什么原因致死），人们俗以为是不祥之兆，必立即刨掉，另换新树，否则，以为家人会遭大凶大难。