四、水火崇拜
水崇拜是人类最早产生的原始信仰之一。洛阳民间以龙为水神，俗称“水龙王”，并把河水、井水、泉水神分别叫作河龙王、井龙王、泉龙王。民间对水龙王崇拜极盛，广建庙宇，时时礼拜，尤其是干旱少雨、洪水泛滥之时，进庙烧香叩头祈求龙王保佑更是人山人海，虔诚无比。洛阳人对河神尤为崇拜，偃师一带多敬黄大王。据《癸巳存稿》卷十三《黄大王传》载：黄大王姓黄名守才字英杰号对泉，生于明，死于清，生前为一水利专家，他熟识地脉河道，为民造福。活着时人们就盛传其为河神，死后多显神迹，被人称为“黄大王”，建庙祭祀。另外民间传说，河神显灵时多现形为诸如蛇、蜥蜴、蛙等类动物，尤以蛇为主，所以每当发生水灾时人们把从水中爬出的蛇当作“龙王”，恭恭敬敬地把它装入瓷盘，供于神坛，烧香磕头，为其演皮影戏以娱，祈求保佑。
洛阳民间视水为财、为银，春节那天不可向门外泼水，否则就认为已把钱财流失了。春节那天，还忌从井中打水，认为当天是井龙王休息日，不能打扰，所以要在井边贴一幅“一年常不安，自在今一天”的春联。
民间自古以来就认为火是神圣的。火神是种极其古老的自然崇拜，而且时至今天，在洛阳地区乡村还存在着火神崇拜。洛阳一带所供火神为“火神帝君”。乡间多建火神庙、火神台祭祀。民间把正月初七作为火神生日，此日热闹非凡，进庙烧香礼拜自不待言，还形成火神台（庙）会，民间以排鼓、舞龙、耍狮子、唱大戏等形式以娱火神。洛阳老城建有火神庙，如有人家遭了火灾，要到庙里演戏，祈求火神保佑。
灶神又名灶王爷、老灶爷、灶君，专司人间烟火。其职初掌饮食，汉代后变化成天帝派到人间察看每家善恶的神明，所以被老百姓奉作“一家之主”，恭敬伺侍，怠慢不得。百姓平时将灶爷、灶奶画像贴于厨房炉灶正上方墙上，到农历腊月二十三日祭灶日，家家要在傍晚时焚香以灶饼（火烧）、灶糖（饴糖）祭灶神。60年代后，祭灶之习渐衰，但烙发面火烧之习承袭至今。在偃师，还有炸油食时先扔一块于炉膛火中以供灶神者。广大农村地区还盛行在房中有灯火之处贴“小心灯火”的红帖，以警示家人小心火灾。
在人们日常生活中也可看到对火的崇拜。火，不仅能送来温暖带来文明，而且在人们眼中能驱邪逐魔，所以逢年过节，婚丧嫁娶少不了燃放烟花、爆竹，去秽添喜。而且，洞房花烛之夜，灯火要彻夜长明。