五、动植物崇拜
动植物崇拜是人类最早对大自然中与人类同生息的动、植物的信仰，它是在原始社会最早的采集和狩猎生活中形成的。
（一）崇拜动物
龙，是远古先民动物崇拜的产物。对龙的崇拜，是中国最古老的民间信仰之一，它渗透到社会文化生活的方方面面。龙在古代被奉为四大方位神之一，为东方青龙神，在墓葬中多见。人们崇拜的龙，能入海飞天，兴云布雨，神力无边，龙神主辖风伯、电母、雷公。唐宋以来帝王又封龙为王，龙王庙普及城乡。在天旱、天涝之时，百姓有祈雨、止雨之欲。
凤，亦是中国人动物崇拜的产物，被视为吉祥物。它一般与龙成对出现，龙代表皇帝，凤代表皇后，寓龙凤呈祥。在装饰、建筑物中常见不鲜。
青龙、白虎、朱雀、玄武，为古代四大方位神，东方青龙神，西方白虎神，南方朱雀神，北方玄武神，多见于古墓葬中。
蛇，因其形象恐怖，人们畏惧，称为“蛇精”，俗言“见蛇三分灾”。民间以为蛇有不寻常神力，万万不能打，所以若遇见蛇，都要小心翼翼避开。倘若不幸被蛇咬伤，亦认为是命中注定，流年不利。另外，蛇也称作“地龙”，也被视作水神化身，备受人们敬畏。
狐狸，以其机灵可爱，在洛阳民间称作“狐仙”、“狐狸精”。在山区，狩猎狐狸，若连打三枪不中，猎人就不再追捕，认为此狐不是“凡狐”。偃师一带民间，流传着许多“狐狸精”变成美女与人成亲的故事。
喜鹊，又名“麻野雀”，其鸣声悦耳动听，民间视为吉祥喜庆之鸟。俗语“喜鹊叫，喜事到”，听到喜鹊叫，预示家中将有喜事。在民间传说中，喜鹊还常被编入爱情故事，如七月七喜鹊搭桥助牛郎织女相会等。在今乡村仍喜欢在新房中贴“喜梅登枝”等画，以增加喜庆气氛。在民间服饰纹样中常常看到“喜相逢”、“喜上眉梢”等。
燕子，民间以为吉鸟，燕子进家是吉兆，“燕往旺户住”，给人带来好运。乡村人都喜欢让燕子入宅筑巢，禁打燕子。
鸡，民间以其读音谐“吉”，且认为鬼怕鸡血，所以常用鸡为牺牲献祭，以禳解灾祸。同时，民间视鸡的不正常行为为禁忌。今人言“公鸡不啼母鸡啼，主人不死待何时”、“牝鸡司晨家必败”，因而一定要将这母鸡痛打或卖掉、杀掉。鸡飞上屋，亦以为家中将有火灾。
鱼，谐音“余”，民间视其为吉祥、富余象征，出现在各种图案上，如“连年有余”、“金玉满堂”等吉祥纹样。新安县青要山一带产娃娃鱼，当地山民把娃娃鱼当作神鱼崇拜，不予捕捞。认为谁抓娃娃鱼，谁家就会有灾。
牛、马都是民间农户最重要的牲畜，它们在人们生产、生活中作用巨大，所以对牛、马的崇拜很早就有。商周时青铜器、玉器中就常出现以牛做纹饰的器物。在栾川正月二十三日为金牛节，人们要用黄箔纸剪牛贴于门上，并题诗“正月二十三，老君来散丹，门上贴金牛，四季保平安”以求吉利。洛阳一带有敬牛王、马王的习俗，庙祠广建，祭祀普遍。牛王庙，画百牛于壁，牛王居其中间。而且每至春节，都要在牛栏马圈贴上“牛如南山虎、马赛北海龙”，“牛强马壮、槽头兴旺”之类红帖，以求牛马肥壮兴旺。另外，在立春日，自古还有打春牛之俗，演变至今，农民习惯把立春叫打春。民间每年正月十五给牛过“生日”。生日当天，要让牛休息，并备佳肴喂牛，所谓“打一千，骂一万，正月十五吃顿饭”，还以酒肉祭牛栏神。宜阳农村则是让“老骡子老马歇十六”。
驴，偃师民间视其为鬼，所以忌别家的驴跑进自己家中。如发现此种情况，要剪一撮驴尾毛烧掉以禳灾。
羊，是一种温驯的家畜，人类养羊历史悠久，羊与人类生活关系密切。民间信仰以为羊是吉祥物，常用来献祭敬神。商周青铜器中常见用羊做装饰，如传世著名的“四羊方尊”等。洛阳古墓博物馆西汉打虎图壁画墓的墓门内绘神虎吃旱魃图，图中间雕塑一羊头，寓逢凶化吉。类似图案不少，今人亦奉羊为吉物，但对羊崇拜已淡。
虫害是人类的天敌，所以百姓对掌管百虫的虫王崇拜极深。每年虫王过生日，官府、百姓都要祭祀，并举行热闹的迎神赛会。乡间遇上闹蝗虫，村民们就要去虫王庙烧香祈愿，甚至搭台唱戏，以娱虫王，祈愿虫王施神力灭害虫。今人不信此俗。
（二）崇拜植物
远古时，人类就崇拜桑树。商汤时，以桑树为神树。伊尹母空桑生子的神奇传说至今仍流传于洛阳民间。自古民间对那些形态怪异、枝繁叶茂、年岁长久的树木非常崇拜，如俗言“百年老柏能成仙”等，认为它们是神树，不可冒犯。旧时民间常在老柏树、老榆树、老柳树、大槐树、大皂角树下烧香叩拜。松柏树被认为是长寿象征，洛阳关林、孟津汉陵有龙头柏、凤尾柏、奶奶柏、不老松，附近乡民盼望子孙“长命百岁”、“成龙成凤”，到树下认柏树做干爹、干娘，孩子们取名则叫柏拴、柏柱等。
民间还认为桃树有避邪禳灾之功。桃树，民间以它为驱鬼消灾神灵。50年代前，乡间人家有的在门后常年放一桃木棍以防鬼怪。人患病，就在其枕下压一桃枝。妇女携幼儿外出，折一桃枝插孩子背后以防鬼祟勾走小孩魂魄。老人做寿，少不了蒸些桃形馒头祝寿。神汉巫婆作法，离不了拿桃枝作降妖法器。80年代以来仍有此俗。
松、竹、梅，在严冬依然风采仍旧，为别的植物所不及，俗称“岁寒三友”，所以特别受到民众青睐，奉它们为长寿、吉祥、高风亮节的象征，常见于各种装饰图案中。洛阳关林庙现存清代砖雕焚香炉，上绘大型“岁寒三友”图。民间还认为夹竹桃、菖蒲、艾叶有避邪功能，所以民户家中多种夹竹桃。端午节时亦有在门上插菖蒲、艾叶以禳邪招福。