一、剪纸
剪纸是洛阳城乡广为流行的一种民间手工艺术，是婚嫁习俗、衣食习俗、宅居习俗使用广泛的艺术品。虽然民间剪纸作品图案单调，技法简单，但由于民间剪纸作品反映了洛阳人民吉祥如意、福寿安康的愿望，使剪纸艺术长盛不衰，不断发展，给人们以常看常新的感觉。
洛阳民间剪纸的作者大都是家庭妇女。她们心灵手巧，有丰富的想象力，凭着一把剪刀、一张彩纸，能剪出大小不同、形态各异的花草虫鱼、飞禽走兽。篇幅小到“三寸金莲”绣鞋的绣花，大到房间的顶棚，都是她们在不打草图的情况下，用心劲和手劲的巧妙配合剪出来的。剪纸作品大都有名堂，如结婚时迎亲、送亲所带礼品都要配以“鸳鸯戏水”、“连（莲）生贵子”和双喜字剪纸；新房的窗棂、顶棚上也要贴“龙凤呈祥”、“五子登科”之类的剪纸。春节时，善剪窗花的妇女还用剪好的窗花送给亲朋好友。儿童的狗头帽、猫（虎）头鞋，老年人的头饰等，不少依托的都是剪纸。
洛阳民间剪纸常有高手出现，其作品多在民间流传，成为民间美化生活的工艺品。洛阳第三师范学校副教授李笑白年轻时拜农村大娘为师，扎根民间，学习剪纸，剪出了具有豫西特色的剪纸作品。后来，他博采众长，把民间剪纸和美术创作巧妙结合，把北方剪纸的粗犷和南方剪纸的玲珑融为一体，创作出的一大批散发着农村气息的剪纸作品，享誉全国。