河南有“礼多人不怪”之谚。自古以来，皆重礼仪。待人知礼，谓之“懂规矩”、“懂事”。反之，则遭人贬斥。前清通行礼节是作揖和叩拜。作揖（又称“拱手礼”）行礼时，男子身体直立，面向受礼人，拱手摇动数下。拱手时双手自上至极下，腰随之微躬，称“长揖”。女子则两手叠握紧贴心口，双腿微屈数下，俗称“拜拜”。作揖为日常熟人相见、友人相会、迎送客人、年节或官场应酬的一般礼节。叩拜礼俗称 “磕头”，民间称“大礼”。行礼时，先作揖或拜拜，再双膝下跪，以手按地俯身叩头。此为庆吊大典、祭祀祖先、求神拜佛、拜见父母尊长的礼节。叩拜礼十分繁琐，其名堂有“懒四叩”、“三揖九拜”、“二十四拜”等。民间行大礼视对象而定礼数。在豫西，有“神三、鬼四、人一”的讲究，即祀神要三叩首；祀鬼要四叩首，给活着的人一叩首。在豫东，对生人讲究先揖而后拜，对死者则只拜不揖。
中华民国时期，国民政府公布了新礼制：即行脱帽鞠躬礼，民间俗称“洋礼”。脱帽鞠躬礼有一鞠躬礼和三鞠躬礼之别，脱帽三鞠躬礼为大礼，用于庆典、祀典、婚礼、聘问等场合。脱帽一鞠躬礼则用于公宴及寻常庆吊、交际宴会等。日常相见以脱帽礼致意。30年代以前脱帽鞠躬礼多行于城镇，乡间大多仍沿用旧礼。30年代后，时行握手礼，亲朋友好日常相见，伸出右手相握，男女相见则互相用一鞠躬。或者以问好致礼。
中华人民共和国成立后，城镇和乡村公职人员皆行握手、鞠躬礼，农民仍多用作揖、叩拜、或问好致礼。至1966年 “文化大革命”始，统行握手礼和口头致礼。作揖、叩拜礼皆废，80年代以来，作揖、鞠躬、握手问好礼并用于公共社交场合或重要交际时，叩拜礼多见于丧葬和祭祀时。
一、相 见
河南民间，无论过去和现在，生人熟人相见，说话时要先道出称呼。通常熟人按辈份称呼，生人视年龄性别而定。大部分地区对年长者多称“老大爷”、“大伯”、“大叔”或“老奶奶”、“大娘”、“大婶”，对年幼者则称“闺女”、“孩子”、 “老弟”等等。现在对生人无论男女老幼以“同志”“老同志”、“小同志”相称者最多。民间称呼讲究避讳，如信阳地区新县一带忌称老年妇女为“大娘”，因当地“大娘”是对作风不正之妇女的称谓；南阳一带忌称年轻女子为“姑娘”，因其是对妓女的称谓，如盲目称呼会遭白眼。
日常邻里、亲朋、同学、同事等熟人相见，先主动称呼再热情问侯，不常见者，相遇常先握手寒喧问候。吸烟者则掏香烟相让；常见者相遇或颔首或微笑或招手示意。骑自行车见熟人，尤其是见长辈、教师和领导必下车致意，否则为不礼貌，被斥为“架子大”、“大样”。不相识者相见，若想询问对方姓氏，应问“您贵姓?”对方则应谦答“免贵、姓×” 或“贱姓×”。有身份、地位者或作社交工作的多先递名片，用以知会对方。豫南西平诸县，见路过家门者，无论识与不识，皆以“吸烟来罢”四字相招呼；豫东柘城一带遇邻村人路过家门，也招呼到家吸烟、歇脚，过路者则十分高兴地连说“不了，不了!”虽系应酬之语，但极至殷勤礼貌之情。
二、借 还
河南人情敦厚，民间素有互助互济之风，至今仍盛行不衰。邻里、亲朋之间互借钱物，皆以“有借有还、借少还多”为准则。借取者通常用商量口吻向人求助，被求者则乐意应允，尽力办理，若力所不及，则深表谦意。男子去借取时，多携带香烟，见面先递烟而后说明来意。归还时，借方要向物主致谢，物主则要谦词恭让一番，有时物主双手已在接物，口中还在连说“不用还!”，可见客气之一斑。归还的财物，要比借时多出一些，讲究“借的浅，还的满”。唯有借用熬中药的沙锅，不能主动归还。只能待主人使用时自己取走。若必须归还，须在药锅内放少许五谷杂粮，如绿豆、麦子等，以为避凶趋吉。
婚丧、寿诞大事时借用乡邻的桌、椅、餐具等物，归还主人时要一并送些办事所做的食品如蒸馍、油食之类，以表谢意。借用织布机者，布织完后，要留下一缕织布用的线或 “了机头布”。酬谢主人；借用石磨时讲究“留磨底”，即在磨上给主人留少许麦皮以为酬谢。开磨时还要先将原磨上之 “底”替主人收下。今乡村虽用机器磨面、碾米，但此俗尚存。
三、客来客往
河南民间称客来客往拜访亲友为“走亲戚”、“串门子”或 “去玩”。走亲戚、串门子多在逢年过节或有事相商时进行。乡村农闲季节较多，而城镇节假日或星期天较多。
串亲、访友、串门玩者，进门需先轻轻叩门三五下，或打招呼，若门上装有电铃，则先按门铃，知会主人，待主人应答或出迎后方可进门，不能冒然推门闯入。
串亲访友时习惯带礼品。城镇多以糖果、烟、酒为礼，乡村多以蒸馍、油条为礼。看望老人或病人，带宜食之礼品，更显出情分。豫东、豫南一带，探视病人讲究在上午前往，忌午后或晚上看望，有病时看望的人多，说明患者的人品好，威望高。
河南民间，一般劳动人家平日穿著多不甚讲究，但出门做客，则多有讲究，起码要穿上洗干净的衣服，故民间如见穿新衣或衣着干净整齐者，便知其有事出门或做客。
做客者在主人家不得随便穿堂入室，更不能擅进内室。同时不入主人厨房，叫做“客不观灶”。吃饭时，客人需待主人动筷相让后方可动筷，不能隔盘挑食大吃大嚼，碗里不准剩饭，而在光山，客人用辅餐时，则绝对不能将碗里饮食用光，否则被认为不吉利。有过分拘于礼法者如新女婿陪新娘回门或初次到岳父母家拜年，往往被拘束得苦不堪言，吃不饱饭者为常事，而今年轻人多已大方自若。
河南乡间待客尤其厚道。家境不论贫富，对来客均百倍热情。贫穷人家平日少吃俭用，若来客则十分大方。客人登门，主人要出门相迎，双方寒喧互致问候。夏季家中来客，要先给客人端水洗脸，递扇子，然后方倒茶敬烟。瓜果旺季，还要待以瓜果。冬季则先让客人烤火取暖，再倒茶递烟。豫南新县一带待客喝茶颇特殊，主人泡茶后，客人边喝，主人边续。客人若不喝时要把杯中剩茶倒掉，以示喝足。主人知客人不喝了方不再续茶，如不倒掉杯中之剩茶，已喝得肚饱腹胀，主人仍续水不止。光山一带，即便为常客，主人迎客时也必说“来稀客了”，以示欢迎。
客人来访，主人不得随便打骂小孩或与家人争吵，讲究 “客在不叱狗”。有时小孩在客人面前失礼，主人常将其诱哄走开，待客人走后，再进行教育。
日常来客及不速之客，不设特别宴席，尽其所有改善饮食而已。若是邀来的客，则按事先准备的菜肴招待。豫南光山诸县外甥到舅父家中做客，被称为“木碗子客”，有啥吃啥，并须帮主人料理家务，以示宾主为一家的亲近感。豫西洛阳一带夏季待客，在正餐后，客人将走之前，打荷包鸡蛋茶或用红薯粉、藕粉做羹款待客人，俗称“喝茶”。豫南光山一带则是在正餐之前，用水饺、鸡蛋、面条等物待客人以小餐，叫做“过段”。豫东周口一带凡远道回来的人，要先到亲友家拜访，亲友才为之接风洗尘，若不去拜访，亲友则佯作不知。商丘柘城有人若久出归来或工作调动、外出求学等，亲友皆为之设宴招待。归者要吃饺子，饺子形似元宝，取发财而归之意；走者要吃面条，以示情意深远。豫北安阳招待寄宿之客，来时要让吃面条，取意“长来长往”。走时要让吃饺子，所以有“迎客的面条，送客的饺子”之说。
招待贵客，主人要请本族长辈或邻里的头面人物作陪。陪客与来客互相谦逊让座，即使来客应坐首席，也要谦让一番，否则便为失礼。陪客及主人对来客应殷勤劝菜敬酒，等客人饭毕放下碗筷，陪客才可放碗筷，主人更须等陪客饭毕才能放碗筷。民间年节待客，邻里之间多相互做陪客，且十分讲究礼尚往来，这次你请我作陪客，下次我请你，否则为失礼。陪客者多为能说会道喝酒划拳之人。商丘柘城一带受请去陪客者，还要自带些烟酒。
逢年过节或遇红白喜事多要请客。请客要在事前发出邀请。邀请一般有面请和代请。面请是主人亲自登门去请。代请是由主人委托其宗族或近亲挚友去请。代请人须向被请者传达主人邀请之意及未能亲自来请之原委。也有用请柬相邀的。请柬有单帖、套帖之分，单帖多用于平辈亲友，套帖用于尊长，有的客人需相请三次才能赴约，即来前请、当天请和就餐时请，一显主人诚意，二显被请人有涵养。若被请者一请就到，则认为是“掉价”，被人看不起。该请的客人未请或请客礼仪不周，视为失礼。被请者无故而不赴约，亦为失礼。豫南新县一带除丧事外，请客忌讳隔月请。
设宴招待客人，称“宴客”“待客”。宴客的席位座次在河南极受重视。仅餐桌的放置就有诸多讲究，有正放、俗放和单桌、排桌之分。正放为正式请客的放置方法。俗放为日常请客的放置方法。无论正放或俗放，桌缝均不得对准首席客座。在南阳诸县，把首席客座叫“上岗子”，故把桌缝对首席的叫“桌缝冲上岗子”或称“串心缝”，为宴客之大忌。座次的安排一般由主人安排的执事者照应，按年龄辈分亲疏尊卑而定或“序尊”或“序爵”，喜事以近亲为先，远亲次之，邻里又次之。一般以舅父为先，姑父次之。丧事以朋亲为重，以远就近。若主次颠倒，便为失礼，甚至影响亲属关系。末席多由主人或本家晚辈而坐，承担接菜、斟酒之劳务。除此之外，一些特殊酒宴的首席也有定规；新女婿到岳父母家，不论年龄辈份均坐首席；新婚之日喝团圆酒，新郎坐首席，新娘陪席；吃喜面条时，婴孩外婆坐首席；提媒酒、准酌、谢媒时媒人坐首席；无论公私请客若有上级领导出席，多推上级领导坐首席；若因事特意请客，则以特意邀请之人坐首席。宴客的餐桌及餐具应在客人入席前安置好，筷子不能交叉放。上菜的习俗各地有所不同，一般先上冷菜再上热菜，喝毕酒再上饭，再上汤。喜宴上可尽情行令划拳，丧宴则不可。
宴客时，主人或其代理人要始终奉陪客人，不能退席，坐上席者未放碗筷，其他客人不得离席而去。若一般客人用饭毕，可向同桌说声“少陪”或“各位慢慢吃”，然后将椅子稍往后移，或吸烟或喝茶陪伴至上席客人放筷。豫南新县一带客人饭后不能将筷子横放碗上，因其表示没有吃好，主人或陪客看见仍要添饭。散席后，客人告退，主人多自谦，即使丰盛酒席，也要说“没菜”、“没吃好”等，客人则向主人道谢，说“花钱了”、“打搅了”、“酒足饭饱”等，双方客套一番。
四、庆 吊
河南民间凡遇婚丧嫁娶、生儿育女、寿诞、乔迁等大事，亲朋邻里皆要备礼前往吊贺，俗称“行礼”、“行人情”、“送礼”、“随礼”、“上礼”等等。事前，事主应先向亲友报知办事日期，也有亲友主动向其询问日期的。倘若未向亲友报信，亲友即使不来，省了行礼费用，主人不但不能见怪，亲友反而会埋怨。民间称此为“落个便宜怪”。若亲友接信后未来，则是失礼，有时为此会断绝来往。在乡村，送礼之风尤烈，有时一家有事，全村皆动。
礼品的轻重多随亲疏远近及各自的经济条件而定。一般城市行礼重于乡村。婚嫁礼，近亲及邻里厚交者多送衣料、被面、现金等，远亲及一般邻里则送少许物件如暖瓶、脸盆、手绢、字画等。20世纪50年代豫北安阳一带有送烧饼油条之俗。有些地方的“婚礼”有送《白蛇传》、《天仙配》之类戏剧照片的。进入60年代以后有送毛泽东主席像片的，豫西乡村一直时兴送一幅写有吉庆语的红对联。丧事，乡村中近亲及邻里交厚者的吊礼以蒸馍、油炸食品为主，至亲如闺女则要再扎“纸扎”数件，也有送钱钞的。一般远亲邻里的吊礼，多为数叠纸箔钱，或送一幅写有哀悼之词的白对联。近年也有数家凑份子钱买六七尺或黑或白或兰的素色布挽帐的。城镇遇丧事，近亲好友多送钱钞或挽帐，死者工作单位或丧主工作单位多送花圈和挽帐。吊贺之礼有愈送愈重的趋势。礼金由70年代的三、五元增至数十元及近百元，经济拮据之家，常年为行人情礼而烦恼。豫南光山等地不送礼者被斥为“不会做人”，甚至因此而断绝来往。
主人因吊贺之事收了礼物，除宴请送礼者外，日后还须还礼。在乡村，无论喜事丧事，事毕，主人要将宴客所余食品挨门挨户分送乡邻一些，以示亲近和感谢。洛阳一带多在丧事后这样作，意为酬谢帮忙劳作之人。
五、恭 让
河南历来注重长幼尊卑恭让之礼。日常往来以至正式社交，若有僭越，便会受到非议。在旧社会，尊卑长幼皆有定规。尊者，指长于已20岁以上的父辈；长者，指长于已10岁以上的同辈；少者，指少于己10岁以下者；幼者，指少于己20岁以下者。中华人民共和国成立后，虽已不严格按照此例，但民间仍以辈份、年龄、职位高于己者为尊长，如长辈、老年人、老师等。晚辈对长辈、年轻人对老年人，学生对老师要尊敬。
少者路见尊长，要为长者让路并恭敬打招呼问候。乡村若少者坐车见尊长，要下车与之说话，并恭请尊长坐车同走。即使向不相识者问路，也要视其年龄而尊称，骑车坐车者要下车，戴口罩者要摘去口罩。坐者则应起身作答，行走者则要停步作答。渑池一带戴眼镜路见尊长，则要摘去眼镜与之搭话，否则为目中无人。若患眼疾者为避摘镜之嫌，可在镜腿上缚一小红布条为标志，见人即使不摘眼镜，也不以为失礼。
少者要恭，长者要让。少者如和长者抢道、抢座、说话无礼，民间斥之为“不知大小”或“没有老少”。若尊长不知谦让，民间讥之为“倚老卖老”。偃师一带谓之“做（ｚｏù）大不高”。河南人在“恭让”二字中，尤重视“恭”，对年少者的要求，日常生活中俯拾皆是。宴席，除新女婿上门，皆推尊长坐首席；春节须向长者拜年；父母五旬以上者，儿女须向其祝寿；长辈递送东西，要双手接；子女外出须先禀告父母长辈，归时也须先见长辈，再见妻室；所带之物，须先递长辈房中等其过目，然后再分送他人。民间有因子女不沿此俗而引起争端者。在乡村，子女成家立业后，平时或逢年过节改善生活，均应端送父母长辈品尝；城镇则多买礼如糕点、烟酒之类孝敬。