河南民间素以进入50或60为寿年，或以见孙辈人为入寿年。50岁以下或有父母健在者均不能称寿，只以“过生儿”相称。中华人民共和国成立前，民间老人一入寿年，子女、亲朋便要进行一年一度的生日庆祝活动，俗称“做寿”， “祝寿”。祝寿尤以逢十之寿辰，如60、70、80和66岁最为隆重，即使一般人家也要庆贺一番。祝寿时，除备各种“寿礼”外，还要举行一定的仪礼，或简或繁，或厚或薄，以示儿女祝愿老人长寿的心愿。中华人民共和国成立后毛泽东主席倡导的不给领导人做寿的风尚波及民间，民间为老人做寿多已重在情而不重在形式。老人生日时，多“改善”一下生活以表示儿女之情，繁琐礼仪多已不行。许多禁忌也被摈弃。80年代以来，人民生活改善，为老人做寿，备酒设筵的很多；也有包演电影的。在城镇还有安排老人外出旅游的。
一、祝寿礼品
为老人祝寿，子女和祝寿者要备制各种祝寿礼品。河南民间祝寿礼品的备制，一般多以老人喜爱的食品、衣物为上。不可或缺的食品是面条和寿桃。做寿的面条称“寿面”，过去富家以挂面为好，贫家则自己擀制。“寿桃”（①《神异经》称：“东方有树，高五十丈，名曰桃，其子径三尺二寸，和核羹食之，令人益寿。”寿桃之义便源于此，但河南民间多以《西游记》中王母娘娘之蟠桃会取义）有鲜桃或用面蒸制的面桃。近代在城市开始用西方的“生日蛋糕”，但其造型已带上传统民俗的特色，如寿桃型、寿星型等等。
祝寿者的礼品除食品外，还有“寿联”、“寿幛”和“寿中堂”等，多为上市购置的现成品，也有自家撰写制作的。过去在信阳一带市场所见寿联，均在红色腊光纸上印金银色花纹图案裱成。寿幛用七八尺绸缎或上等布料作成；寿中堂有布制、纸制者。寿联、寿幛上多书写祝贺寿者健康长寿和赞扬其品德的联语或赞辞，诸如：“福如东海长流水，寿比南山不老松”、“介眉喜献南山酒，天上星辰应作伴”、“德高望重”、“硕德盖世”、“懿行昭昭”等。寿中堂上或写以大 “寿”字、大“福”字；或彩绘“寿星图”、“五子登科图”等。一些文人学者也有献“祝寿星文”者，但民间所见极少。
方城、许昌、巩县等地祝寿礼中，有送给老人“红裤腰带”者，多为女儿送母亲的寿礼。老人寿诞日，女儿 一筐用白面蒸的“虎头馍”配以“红裤腰带”向老人致礼。还有许多地方，为老人做寿时，为老人缝制衣、帽、鞋、袜相送，也有借机向老人奉献“寿衣”，以显子女孝顺老人之情谊的。
二、祝寿仪式
富裕之家，老人寿诞之日，多行寿礼并宴客。届时，儿女首先要将“寿堂”布置得当。寿堂设在堂屋或正窑，堂上悬挂“寿星图”。近代多在堂桌上摆上老人的放大照片。亲朋好友及晚辈人等所送之寿联、寿幛、寿中堂悬挂两边。各种祝寿食品摆放于堂桌上。在信阳一带，堂桌上还放着插有柏枝和长春花的花碗两个，以备贺者行礼时加面于其中，俗称 “添寿”。院中各屋门或窑门上均挂上红色绫条。亲戚、宾客到齐后，开始进行祝寿仪式。寿诞老人被尊称为“寿星老”。寿星老先率儿女、宾客跪拜祖宗后，端坐正位，儿女和宾客分坐两边，相继赞颂老人的美德。民间此礼气氛十分热烈，赞颂多无拘束，在你一言我一语中进行。最后，先由宾客向寿星老行礼祝贺，接着子女分别行跪拜礼。拜礼后开宴招待宾客。此种礼仪多见于富裕之家或老人逢十之寿诞和66岁生日时。有的还专请响器班子吹喜乐庆贺。近年民间也有专包电影以祝贺的。一般人家多不设宴待客，但在老人寿日，早晨要为老人打几个荷包蛋，中午以长寿面相贺，全家老小欢喜一天以为庆，故民间也有“小孩过生一个蛋，老人过生一碗面”之说。
三、祝寿讲究
河南民间为寿者祝寿，一开始便不许中断，必须年年祝贺，否则，称作“断生”，为寿者大忌。在新县一带，寿者生日时，儿女甥婿均要前往祝贺，如因事当日未到者，可于事后置礼送来，此举称“补生”。补生之礼且不可忘记。
民间颇重视逢十的寿辰，尤其80大寿和66岁生日。66岁生日时，出嫁女儿祝寿，要蒸66个馒头，包66个饺子，同时还要买一块一刀切下的猪肉，如此方为吉利，俗称“66吃块肉，活到百岁庆大寿”。商丘一带人庆66岁和80岁生日，则要分别备上六斤六两和八斤肉为贺，而且庆贺这两个生日要提前一两天祝贺。
河南各地老人忌讳73岁和84岁，有“73、84，阎王不叫自己去”之附会，故在其生日时，都将年龄扩大或缩小一岁相称，有的干脆不在这两个年龄“过生”，也不许晚辈祝寿，以“躲”过此忌讳之年。“过生”者也千方百计以避其讳。如虞城一带，老人过73、84岁之生日时，儿女要买一条活鲤鱼在堂屋门前当着老人面双手摔向门里，然后拾起做熟让老人食之，表示“鲤鱼跳了龙门”，可避其讳。
闰月之年，老人生日讲究“生前不生后”，即在本月作寿，闰月不作寿。在许昌等地，女儿为老人作闰月之寿，要做一双鞋和一条红腰带，祝寿时，要在不吭声中将腰带系在母亲身上，且忌母女说话交谈。祝寿活动无论繁简厚薄，都是人们尊老之情的表示。但在50年代以前，一些豪绅官吏都以祝寿为名，借机广发请帖，勒索财物，此举民间讥之为“打秋风”。