二、结交信约
在复杂的人际交往中，由金钱财物到事情处理，为了防止反悔，杜绝麻烦，就需要采用一定的形式，以避免纠纷。
（一）盟誓
人们在交往中为了表达诚意和决心，为了一个共同的目标或保守秘密，常常对天盟誓“如有不忠不义，愿受上天惩罚”。这种形式的出现，往往与重大行为有关。
（二）赌咒
也是一种盟誓方式。它多用于辩白或许诺而唯恐对方不相信而采用的表白行为。盟誓方式到处可见，不分场合，不分地点，不分时间。为了表明心迹，赌咒越重，表示其态度越诚恳，内心越踏实。语言越坚决，行为越果断。
（三）立契
把商定的事项予以记录，写上具体内容，双方签字划押，各持一份。立契内容涉及非常广泛，诸如财产继承、收子养老、招赘为婿、房舍买卖、典当借贷、土地租用、货物定购。随着社会的发展，法律意识的增强，今人大多经公证处公证，用法律保护自己的合法权益。
人与人之间在钱物来往上应当谨慎，以免过后惹出不必要的麻烦。俗语“空口无凭，立字为证”。这就是民间所传的“官凭文约，私凭印鉴”。平常手续，有借条、欠条、收条、代收条、领条，条上多签自己名字，有的还需盖上私章。
（四）合同
往来中，为了保证信用，往往要签一个合同。合同，古已有之，种类很多，诸如购销、加工、运输、基建、租借、保管、师徒、责任等，由双方共同履行。
（五）写约
为使人们在社会活动中有章可循、有规可依、有法可遵，常见者有三种形式：一为公约。由共同遵守、维护者制定出条例，以利贯彻；二为条文。由于受地域、范围、职业限制，并非公众拟定；三为协议性质。如公共建校、合伙修路、事业管理等。
（六）说合
即请中人，事涉双方，务必请第三者出头调解，从中说合、通融、协调。第三者多是双方聘请的德高望重者，旧时多在同族内找，不同族者往往找二者的长辈或公认“会办事”的人。在履行签订条约时，如果是土地买卖，定要到饭店或特意作一席菜吃，名曰“吃割食”，吃前双方划押签字。
（七）金兰
金兰又称“结拜”，俗呼“拜把子”，旧时很盛行。为了友谊、各方面有所照应，往往年龄相当、感情深厚、交往亲密，或同学，或街坊，数人把各自的祖亲三代都写在上边，雅称“金兰之谊”。金者，乃用金粉书写；兰，比作圣洁无瑕。所以把结拜的书叫“金兰谱”。写好后，共同焚香誓咒，长跪地下，“不能同年同月同日生，但愿同年同月同日死”，之后举杯把盏，兄弟相称。
近代，女性中也有效仿者，多系学生，称“拜干姊妹”。往往是情投意合者。