三、会社
民间会社是以共同的崇拜信仰而自发组织的民众团体，为敬神、娱乐、互助的一种群体。
（一）奶奶社
旧时（亦包括现在有些善男信女）不分什么神佛，凡女性神，多称“奶奶”。如佛教的文殊、普贤、观音，道教的十二老母、无极母、广生母等。较大的村落，多建有“南海大士”庙，将“慈航道人”作为“送子奶奶”供奉。也有把圣母（关公妻）称为“送子奶奶”的。奶奶社成员以老年妇女为主，其结社功能主要表现为排除婆媳、妯娌纠纷，帮助老人解决生活困难，劝教子女尽孝等。
除此之外，奶奶社成员逢初一、十五，便去庙里焚香叩头，祈求全家平安。一进入腊月，作社者必须每晚在殿中点燃“长明灯”。到了正月十五，还得“摆供”，把能工巧匠制作的各种食品排列起来，名曰敬神，有的为了吸引人，还特制一些工艺品以增加观者的兴趣。摆供前，需搭彩棚，蓝布打结图案，彩灯高悬，吊挂飘扬。有的还搭天桥，两边胡梯上下，观赏者一边上一边下。如果是一个村或一条街为一社，每家门口都在街中挂灯笼两个，蜡烛由作社者发给，晚上万家灯火，满街烛光。
（二）火神社
旧时，多数农家贫寒，所以更怕遭到火灾。因此，敬奉火神相当普遍。除了修盖火神庙外，有的只有一张火神像，联结几家就是一个火神社。
敬火神，除了摆供、行社外，农历正月十五把“排摞”、“火马”、“老杆”树立在火神庙前或作社摆供的地方，一天两次烧纸。早上摆好供，全社人等集聚神前焚香叩首。晚上烧了纸才能收供。直至十六晚上将烟火全部点燃。满天火光，万花齐放，将敬神、娱神活动推向高潮。
正月十七日，即破社。凡在社之家的代表（只限男性）均在社首家聚餐。饭后原任与新任社首进行移交手续。
其他的牛王社、瘟神社、眼光社等会社方式大同小异，只是敬奉神祇不同。
旧时，河洛地区祖师社盛行，其最庄严社祭行为莫过于朝武当山，俗称朝南顶山。作社的前几天，就要集一方男女带上吃喝，一道朝觐。回来还需要带一点纪念物，以资纪念。
另外一种文艺社，即民间艺术社，诸如大鼓社、狮子社、高跷社、旱船社、丝弦社等，多从属于某某神社。旧时，出社（即赴表演）门旗上多冠以××村、镇，因为神社有的相同只好缀村名，人们又习惯称××村××社。