一、市声
市声包括叫卖声、唱卖声、吹打敲击声和各种表演叫唱等，是进行商业买卖最原始的宣传形式。
市商的叫卖声，一般讲究抑扬顿挫，不仅声音洪亮，吐字清晰，而且拖腔运用恰到好处，自然流畅，让人产生新鲜悦耳之感，买与不买东西都想围拢去看看热闹。民间商贩最善于市声叫卖的是小商小贩，其叫声高亢，唱词诙谐夸张，吹打敲击，古朴文雅，表演幽默滑稽。如卖浆面条的高声吆喝：“浆——面条，大绿豆，两毛钱一圪喽（洛阳特有的大黑瓷碗）”。卖焦花生的高叫：“谁买焦——花生，先尝后买——吆，不焦不要钱。”卖西瓜的：“沙甜大西瓜，不沙不熟不甜不要钱。”卖鸡娃的：“卖鸡娃喽——卖鸡娃。”卖胡辣汤、油条的：“胡辣汤——油条！”等等，真是“卖啥吆喝啥”。这些小商小贩的叫卖和唱卖声往往在一句之中或末尾发一长声，以使其吆喝声穿街过巷，传入百家。
游动设摊的商贩，采用唱念和表演相结合，其唱词生动流畅，念白表意真切。如卖薄荷糖的小商贩，先高声叫卖“卖薄荷糖喽”，当有人买时便口念：“我的糖，真正强，又甜又辣又发凉！哎——甜丝丝，香喷喷的，辣酥酥的，凉丝丝的，饥困饱了，馋虫跑了，口疮消了，咳嗽好了！”。卖老鼠药的还要边比划边唱：“能养猪，能养羊，都比养那老鼠强。老鼠害人真不轻，打不死了就成精。老鼠药，真是灵，老鼠一吃就要命。大老鼠吃了蹦三蹦，小老鼠一吃活不成。买了我的老鼠药，一次可药死一大窝。”
有些商贩在口头叫卖时还配以有趣的吹打敲击声，所用器具古朴文雅，如拨郎鼓，其形扁圆，直径约七八寸，置于一尺长的木柄上，鼓之两侧各有一用皮绳相系的铁球，用手摇动，即发出“嘣冬嘣、嘣冬冬……”的响声，也有用一鼓一锣相配者，边摇拨郎鼓，边唱卖货歌：“拨郎鼓，响连天，货郎游乡到这边，你要啥，咱有啥，报出名来再拿钱。细花布，磨粉缎，拔丝绸，五色线，绣花针小又小，绿红头绳颜色鲜……”人们听到鼓声、唱声，便知货郎来了。
有些商贩只用敲击、吹打某种特制的器具而发出特殊的声音，以招徕顾客。如洛阳城内卖油郎手拿的是大木鱼，用棒敲打，发出“梆梆”的声音，称之为“卖油梆梆”。算命游方郎中以缓缓摇铃为号，弹棉花的以一阵阵急急摇铃响为号，白铁匠吹一把小号，卖豆腐的用一木棰敲击一用柳木制成的木梆，发出“梆梆”之声，卖芝麻糖的、吹糖人的喜敲击小铜锣，称为“镗锣卖糖”。各种吹打敲击器具，成为商贩叫卖、唱卖的特色标志。
还有一种吆喝声，有声无字，如锢炉匠的吆喝为“纹儿——瓦呵——”。两个音拖得极长，传得深远，无人能解二音为何字何义，但世代相传，一闻此声，家喻户晓便知锢炉匠进村了。