三、广告
民间市商介绍商品的广告形式主要为店铺橱窗的布置、商品的陈列和店铺营业标志等。对自家独有且少见短缺的商品采用“招贴”形式，将其名称、特色、质量写于招贴纸上，张贴于人们易见之处。也有利用商品的包装作宣传的，自古就有“货卖一张皮”之说。售货时极注意包装，在包装时，将印有自家店铺字号标记的标签包在货上，以扩大影响。
民间的工匠出售自己的产品时，多在所制器物上刻制或印上字号和印记图案。洛阳王麻子剪刀上刻“王麻子”三字，张豁子菜刀上有“∧∧”的记号，分别表明脸上有麻子、嘴上有豁子，既扩大了影响，提高了声誉，又增大了售量。
80年代以后，各种经商标志得以迅速发展，现代的和传统的经商标志相辅相成，争相媲美。现代市声中的电声渐趋普及，广告更成为电台、电视台、报刊杂志的“热客”，但传统的经商标志仍为民间商贩所留恋，在乡村集市贸易中，仍发挥着积极的作用。
大些的商店，则以传统的多角木制纱灯挂于门前，上书店铺字号以作为特殊广告。现代各城镇店铺招牌中霓虹灯、塑料板、有机玻璃或漆招牌应有尽有。有以对联诗词为广告的，伊川、汝阳一些酒店大门的对联（赞美杜康酒）：“名驰豫西称好酒，味后中原一品香。”一家饭店门旁的一对金字招牌也似一副对联：“包办酒席随意小吃，烤烧燕耳一应俱全。”还有怪联悬挂门前的：“宾亦来，客亦来，酒来，菜来；聚也罢，散也罢，吃罢，喝罢。”亦颇能招引顾客。