一、选购
马、驴、骡、牛俗称“牲口”，农家喂养牡口主要用于耕地、拉车等农活。人们视为“半拉家当”。在集市购买时十分慎重，要反复相看。观其性情、看其牙口、毛色及健康状况等。首先要看牙口。如牛，三岁以内称牛犊（公牛称逎牛犊，母牛称牝牛犊）。这时开始换门牙，俗称“扎牙”，先扎中间第一对，称四牙；五岁扎第三对牙，称六牙；六岁扎最后一对牙，称齐口。最后一对牙未长齐前叫半截牙。另外，牛为八个牙，若只生七个，则以为不利。其次，观毛色。如买牛时，毛色以黄色和红色为正色，黑色、白色、花色等为杂色。另外，买牛时忌买前额有白色斑毛的牛，俗称“戴孝牛”或“孝帽子牛”，民间认为这种“孝顶”牛，对主人不利。若尾巴内也有白色的毛，俗谓“穿心白”，可以买。马牛一样，忌饲养白额拦盖的马。民间还忌养青牛，认为青牛是凶牛。第三，看生势。腰壮、腿短，俗称“抓地虎”，役使有火性和耐力，俗语“买牛要买抓地虎”。当然，牝牛和犍牛也另有不同标准，俗说线条牝牛，圪塔犍，牝牛以身长、利索为好，犍牛以腰粗力大为好。第四，观走势。走势包括过脚和濛头。牛后蹄落地处超过前蹄叫过脚，过脚大走得快；若过脚小，牛行走慢。后腿抬蹄时向外撇，俗称“扒叉腿”，多为牝牛，好活路，俗说“前扒后拨拉烂车脚”。濛头指人牵牛以后，牛走的快慢，走得快紧跟着人叫濛头好，走得慢，甚至牵着不走的，濛头不好。牛眼大而亮，眼珠外露，牛性大，若眼小，眼珠藏于眼皮内，性疲。另外，买牛时还讲究牛毛旋状。如拖尸旋、落塘旋、蜈蚣旋、滚坡旋等。拖尸旋是指长在牛脊正中位置的旋；落塘旋是指长在牛肚子正中位置的旋；蜈蚣旋是指牛头到牛屁股这条直线上长有两个旋；滚坡旋是指牛背偏后边的旋。有这几种旋的牛人们认为不吉，妨主人家运。
新买的牛第一次进家门，要在牛头上系红布条以示迎喜。80年代以来，随着牲畜品种的改良、引进，奶牛的喂养，牲畜的色泽越来越复杂，人们现在对牛毛色要求已经逐渐淡化，旧的习俗也渐改。
购买家禽和小家禽也要先察知其表，以免犯忌。长五爪的猪和鸡忌买。民间认为龙为五爪，若猪、鸡长五爪即为神化，非同寻常，忌买忌养，更忌杀忌阉，通常是让其自己饿死。若宰杀须先念些偈语，再摔一个碗，否则，认为家中会遭灾祸。腿上长红毛的猪也在忌养之列，不然也会像“孝帽子”牛一样妨害主人。买到称心不犯忌的猪娃后，要用一根红布条绑在猪头上，以为吉利。卖猪前，主妇要向猪身上泼一碗水。忌养分头狗，分头狗是指狗头部的毛向两边倾倒，中间有一较为明显的分隔缝，俗语“狗毛分头留，与主结怨仇”。长大后，专咬其主，也有认为这种狗易疯。此外，讲究卖牲口不卖缰绳，以为绳子为根，留下绳子即留下财源，卖掉绳子等于将财源卖掉，主家以后就要“破财”或养不成禽畜。