三、使用
春季使用马注意不使其遭雨淋。骡性烈，力大，俗称“怪骡子”。个大的骡驯服驾辕，即辕骡，个小的用于耕地、拉磨等。山区有专供驮运的公骡。拉车骡马不让拉磨，怕转坏蹄腿，影响行走。骡马犁地虽快，但犁得不细，也难以犁深，不及牛犁的好；但骡马耙地好，跑得快且力量大，易碰碎土块，耙平地面。驴，个小食量小，善走、性犟，乡村中普遍喂养，多用于拉磨碾，俗称“磨碾驴”。驴下骡驹后，往往要瞎眼，瞎驴拉磨不受影响，一头驴如果下骡驹，要超过本身价值的几倍。
七八十年代以后，由于机动运输车辆的大量使用，使用牲口者见少，但在山区、丘陵地区马、骡、驴的喂养使用仍为农家所重视。
养牲口之家，都配置笼头套具以为役使之用。平常，牛、驴、骡、马头均扎一用皮绳做成的笼头，上连1尺余长的铁链，俗称“嚼子”。役使牲口时，如牲口性烈，多将嚼子置其口中。也有的给牲口做一笼嘴，套在牲口嘴上，防它吃庄稼，笼嘴有条编、铁丝编等式样。牛车辕套俗称“牛座笸”。各种辕车上也有为拉梢牲口连挂套具的装置，拉梢牲口由挂在牲口笼头的缰绳驾驭。
畜养牲口讲究者，喜在牲口脖子上系戴串铃，也称“吵子”，用一串小铃和一个大铃串挂而成，走动时叮瀼作响，以为装饰和壮威之用。
役使牲口用的皮鞭各有不同。骡马驾车用的多是长杆皮鞭，牛、驴则用短鞭。鞭多系一红缨为美。嵩县一带，百姓役使牲口禁用笤帚打，认为这样对使用者不利，死后会受到报应。主家对牲口也倍加爱护，干活注意适量，做到“食不加鞭，汗不当风”。
民间役使骡马牛驴有独特的口令。骡马以“得”！“得哧”！“得呃”令其前行；“吁！”喝其止步；“喔”使其向左，向内拐弯；“吁嘘！”命其向右，向外拐弯；在行进中以“喔呵”为其加油，让其退步为“扫”。役使毛驴以“哒”赶其前行，以“吁”使其停步，“哒哒”向左，向里拐弯；“咧咧！”向右，向外拐弯。对于不识役使口令者，讥为“不识哒哒咧咧”，若用此语形容人，则喻人之愚笨。孟津役牛以“哒”催其前行，以“喔”使其停步，“哒哒”向外拐弯，“咧咧”向里拐弯。
人们过节，也不忘记给牲口过节，腊八为牛过年，喂一碗腊八粥。腊月初五为鸡年，要给好的饲料喂它们。春节给牛、马槽贴红纸，写“槽头兴旺”。旧时过端午节，要用三色布给大牲口缝防毒香草布袋。