河南民间称一村中住处接近的人家为邻里，亦称“邻居”，城镇人也称作“街坊”。河南人重视邻里关系，民间常说“千年搁业，万年搁邻”、“低头不见抬头见”、“远亲不如近邻”等。
一、邻里称谓
同村邻里多系世家老户，许多人家甚或同出一个家族，因此，河南民间邻里称谓大都以上三代之间的称谓依辈排之，一如亲族，即使新近迁入之家，也都视其年龄以排长幼。邻里称谓和亲族称谓所不同的是，邻里之爷、奶、伯、叔、兄弟、姐妹称谓之前要冠以其名或姓，如某某伯、某某叔等，但在当面交接时，也有去掉名字、姓氏而直接呼娘叫婶，以示亲热的。
二、邻里关系
邻里人家，相互之间，认为“急人所急，为人所需”是理所当然。日常的邻里交往和款、物互借时，大都抱着积极的态度，被借者只要可能则“有求必应”，借用者也以“好借好还，再借不难”告诫自己，借用的款物，一旦用过，便及时归还。未能按时归还者要向被借者说明原因，请求原谅。被借者也常以“不急不急”“请用啦，不要紧”相安慰。平日如有一家大人或小孩有病，邻里之间必登门问长问短，甚或请医生、送医院；邻人外出，家中无人，主动帮助其照看门户、孩子，认为是份内之事，义不容辞。平日相见，总以“吃了没有”“上哪里”“坐会吧”等相招呼，虽为门面语，但问者情意恳切，闻者不觉俗气。
邻里之间如遇婚、丧、生、寿或建房、乔迁之事，大多爽快相助，并以“一人有事百家忙”“一人有事百家忧”自勉。在周口淮阳一带讲究“红事请，白事欹”，即邻家要办婚嫁生寿喜事，俗称“红事”，除了备礼相贺外，还要热心相助，帮忙筹备，但表面上要等待事主的邀请，一方面为避“趋食”之嫌，一方面也可显示主人之情。一旦被邀，倍觉荣幸，立刻前往协助。如邻家要办丧葬“白事”，则要“欹”身而往，不等主人邀请便争先恐后去帮忙，安排葬礼、招待客人以及掘墓、抬棺材抢先去干，不怕脏，不怕累，不索报酬，视作应尽义务。一些往日不和甚至有“仇”的，也多借此机会，消除“前仇”，言归于好。逢年过节时邻里之间也要互相贺节，春节期间，相互贺年、礼拜祖宗是不可少的。每年收获季节，种有水果等鲜品的人家还要请邻里“尝新”。
河南民间衡量一家邻里关系的好坏，多看这一家在发生婚丧或建房大事时邻里相助人数的多少，所谓“邻居是杆秤”、“主善客人多”。善于待人，乐于助人者，往往受到邻里的尊重；在邻里中称王称霸、以势压人者，人们多侧目以视；对于待己护短，对人苛刻、翻嘴饶舌者，则少与其交往；对于吃喝嫖赌、偷偷摸摸者多看不起，以上诸种人，大多邻里均处而远之，此类家庭遇到大事，往往门前十分冷落。
邻里之交也有一些禁忌，这些禁忌均为诸邻里所熟知，自觉注意，以免引起误会。如一家有人亡故，身着孝服的子女是不准进入邻家宅院的，即使拜谢也要站在门外叫出主人。安葬亡故者，棺木路经邻家之门时，都要鸣炮以为邻家避诲。未过满月的产妇不能随意到邻家串门，也不允许在邻家门前路过。这些虽属封建迷信，但不注意便会受到乡邻的指责。
三、邻里结社
在河南，邻里之间各种自发自愿的互助组织甚多，人们称为“结社”。邻里结社多为经济互助性，俗称“兑社”，或称“兑会”、“吃会”、“随会”等等。是旧社会农民为摆脱高利贷所采取的一种经济自救组织。其目的是“有灾救灾，无灾济贫”。邻里兑社少则数户，多则十数户、数十户。领头者称“会首”、“社首”（平舆人称“老揪”）其余人称“投会人”或“坐会人”。全体投会者共同商定投会办法，包括投会的金额或实物以及使用办法、期限、是否付息等，然后轮换使用。所投现金或实物称“份子”、“把头”。使用者称“得会”。有息的兑会，先得会者称“长份”，末得会者称“短份”。长份负担着短份的存款利息。兑会时，全体会员聚集一起，按共议的兑会方法，竞集现金或实物，并决定得会者。一般情况下，第一年多由发起人先得会，或根据兑份子的多少决定提会者，也有用捏码、抓阄、抽签之法决定得会者的先后次序，然后依次轮流得会，故也称“车轮会”、“摇会”。兑社者一年聚会一次或半年聚会一次，聚会时，得会者要设宴招待投会人，还有一月一投的兑社，称“月月红”。
中华人民共和国成立以前，河南各地的兑社组织名称花样甚多，有以人数命名的，如以一圆桌十人为限的称“十美会”；有以兑社内容命名者，如兑现金者称“钱会”、“互助储金会”；兑粮食者称“粮会”；兑社也有以兑社目的而命名的，如为儿女婚嫁集资者称“喜神会”、“花红会”；为老人筹备治病或丧葬费用者称“老老会”、“老人会”；用于婚丧嫁娶各项开支者叫“红白互助会”“红白理事会”；用于修房盖屋的叫“盖房会”、“建房基金会”；用于购置生活或生产器具者，多直接以其所买器具命名，如“吃车子会”、“吃牛会”等。
邻里之间，为解决劳力不足，有许多相互协力者。50年代合作化以前，邻里之间在生产上互耕、互种、互管、互收者甚多。在卢氏山区，有一种群众自发组织的协力开荒活动。每年开荒季节，方圆数十里的乡里聚集一起，按照各家参加人数，轮流为每家开垦一定数量的荒地，名为“长耩班”。长耩班干活时，由一人或数人对唱山歌，以解除协力者之疲劳，活跃气氛。豫西伊、洛河沿岸的许多村庄，秋收季节，邻里各家出人，分工保片护秋，以防“偷青”、“吃青”者，称作 “护秋组”。护秋组辖区一带地头均插一小旗，凡插小旗者，护秋组要保证其安全。其报酬由参加护秋的乡邻按自己秋作物面积的多少付给，豫西南人称作“保秋会”。在豫东许多地方，邻里两家共养一头牛，或一头驴者较为普遍，人称“喂两条腿牛”、“喂两条腿驴”。
50年代以前，为在劳动之余或农闲节日得到一些娱乐，乡里文艺结社非常普遍，常见的有“龙头会”、“高跷会”、 “狮子社”等，均由乡邻集资而办，也分会首、投会者等。前清及民国，迷信结社也是邻里结社的内容之一。
中华人民共和国成立后，迷信结社被取缔，经济性的结社也随着农业集体化的实现，渐趋衰落。进入80年代以后，农村实行家庭联产承包责任制，经济性的乡里结社又为人们所重视，许多地方又出现了“互助基金会”等民间结社。这种经济性的民间结社形式，为自力更生建设社会主义现代化发挥出一定积极的作用，为民间所喜爱。