一、耕作
几千年来，洛阳民间讲究深翻细耙，精耕细作，认为“人误地一时，地误人一年；人哄地皮，地哄肚皮”。
耕作有四季之分，春耕在“九九”开冻之后，届时先犁后耙，耱一遍粉碎坷垃，以保持水分，再上粪翻犁，并耙碎耱平，以待春播。夏耕主要是犁麦茬地（不种秋庄稼），俗谚有“伏天划破皮，强似冬天犁一犁”。为了调换茬口，农民习惯初伏后第一次只翻犁，而不用耙，让其风吹雨淋，俗称“晒垡”。秋后耕讲究犁后就耙，以免跑墒。冬耕是把红薯茬和棉花茬地深翻起来敞垡不耙，让风吹雪冻，为来年春耕打基础。
（一）犁地
犁好地是种好小麦的基础，俗谓“麦收一张犁，种好七分收”，因此农民最讲究犁地的质量。旧时，民间所用犁较笨重，叫“笨犁”，由6部分组成。50年代，农具创新后出现了7寸步犁和8寸步犁，旧式木犁被淘汰。农业走向集体化后，土地合块，便于机耕，开始推广双轮双铧犁。此后又推广使用“东方红”拖拉机犁地。实行联产责任制后，土地承包到户，用手扶拖拉机犁地的农户逐年增多。
犁地　照2—1
农民十分讲究犁地方法：①犁扶子和犁交子。犁地时，来回向中间翻垡子称犁扶子，来回向两边翻垡叫犁交子，犁一套地开两道犁沟，一边犁扶子，一边犁交子，叫一扶一交。犁地忌讳连续使用一种方法，同一块地，扶交互用，不然“连年扶，地成山；连年交，地成川”。②一倒墒。坡地从下边开犁沟，一犁换一犁向上坡犁，垡子向下坡翻，俗称“一倒墒”。若地不整齐，先犁整齐的，再犁剩余斜尖，称“犁斜子”。一块地犁完时，最后犁地头，俗称“犁地横头”。坡地向下翻垡，平地向外边翻垡。无论哪种方法，开犁时都先在适中位置开一道犁沟，俗称“开墒”。
在丘陵和山坡小片不适合用犁的地块，采用镢头深翻的办法，称“掘地”，俗称“筑地”。掘地一般使用套掘法。犁地、掘地都要求深犁、深掘，认为“地收一张犁，地犁三遍顶茬肥”。
民国时期山区农民居住分散、耕地偏远、为解决劳力不足，故提倡互助之风尤为重要，如栾川的“打对掘”之俗就颇具特色。①门里对掘。即无地可耕之单身劳力和有地耕但无劳力之家（田主）的互助。劳力与田主协力耕作，劳力称打对掘，田主称供对掘。田主负责劳力吃住和供应农具、种子。收益分配按劳者投入的劳动数量而定。②门外对掘。田主给劳力划出一定数量的土地，供应种子，由劳力单独耕种，田主不管吃住和农具。收益按主二劳八或主三劳七分配，实与课租等同。50年代以后，此种“打对掘”俗遂止。
在洛阳西部山区，因山区坡地不能行犁，全靠镢耕，劳动强度大，人少耕作不便，故自动联合，组成“唐将班”开展互助。唐将班的名称来历，一说像唐代兵将临阵，剽悍善战；也有说“唐将班”似绿林好汉敢冲敢闯。唐将班要推选领工，亦称“大头”。每班十数人或数十人不等。干活时一字排开，称“扎赛”。正副大头分别站在左右两翼，称为“赛头”。排在左边第二位的为“二杠脖”，右边第二位的叫“三夹岔”，排在正中间的叫“赛底”。开工“上赛”后争先冲锋，两翼轮番前冲，称“拉赛”。如左右两翼前冲，赛底落后，叫“装布袋”。赛底再发起“挑赛”，力争冲出“布袋”。你追我赶，争先恐后，场面活跃，工效倍增。干活时，迟到赶不上扎赛要受罚。唐将班要在晚饭后“挤工”，届时自报公议，计算工时。干活一天为一个工，长（存）工的记红码，短（欠）工的记黑码。黑码需向红码还工，等价交换。唐将班进山干活，随带锅碗、炉灶。开饭时，头一碗只准舀一勺，馒头只准拿一个。还规定有行话忌讳，须严格遵守。50年代后，唐将班发展为互助组，进而成立了农业生产合作社。
洛阳民间崇敬土地，出门犁地，地块离家远，家里人将饭送到地里吃时，盛上的第一碗饭要供奉土地神，即将饭洒在地里，以示对土地神的崇敬。尔后劳作者才能食用。
（二）耙地
耙地也是耕作的重要一环，农民有“深犁多耙，不长说啥”，“多犁不如多耙”之说。耙地可以粉碎坷垃，使土碎地平，上虚下实，起到保墒作用。
耙地有“通耙”和“锁耙”之分。通耙即通畦地顺着趟几遍，之后再进行锁耙。锁耙（也称斜耙），耙时从地头一边斜向对边，呈“之”字形折拐，一耙压一耙，依次耙完。锁耙一遍等于通耙两遍，所耙土地上虚下实，明暗坷垃均被粉碎，这样既能保墒又利于播种和田间管理。
镢头刨出的土地，多用“十齿耙”搂平。农家搂地，退着操作，搂出的地既松平又无操作者的脚印。
（三）整地
此为播种前的重要农活。洛阳农村地少人多，民间视地为宝，除了对耕地进行正常的犁耙外，还要针对不同的农作物设计不同的打埂定距方法。比如打算栽春红薯或种棉花，即按1埂两行或4行定出株距、行距，以标准尺寸进行打埂。
打埂因地势和作物的不同而有所变化。地势高的埂宜宽，沟且浅；地势低的反之。靠路边都习惯种上抗破坏力强的作物，如花椒、高粱等。以保护田内作物不被人畜毁坏。山区的梯田无论大片小片土地，都要用石块垒砌堰头，谁家的耕地整治不好，不仅影响收成，还会遭人嘲笑。
民间在耕作时间上也有禁忌。60年代以前，节日均忌下地耕作，尤其是春节和“龙抬头”的日子。从正月初一到十五，人们谁也不去干活。以为在此期间干活会冲犯神灵，全年百事不吉，遇事不顺。“龙抬头”即是农历二月初二也不能干活，俗以为“二月二，不干活，脚踏火炉吃大馍”。否则，会伤龙眼，招致灾祸，不旱则涝。另外是忌雷，就是在第一次或者头几次春雷时人们忌在农田耕作。