三、管理
民间认为“田间管理如绣花，功夫越细越到家”，“三分种，七分管，十分收成才保险”。搞好施肥、中耕、除草、抗旱防涝、治虫除害等田间管理，是保证农作物丰收的关键措施。
（一）积肥
民间非常注重积肥，农民常把“冬积一担肥，秋收一担粮”、“粪是摇钱树，也是聚宝盆”、“庄稼一枝花，全靠粪当家”等谚语当作农田管理的经验挂在嘴边。上粪多的地为“壮地”，少的为“薄地”。
农家肥
主要为人粪尿、各种圈粪和绿肥等。人粪尿，民间习惯称“茅粪”。农家院内留厕所积人粪尿。60年代以前习惯在院外起5尺见方的粪坑，深2尺左右，石砌边沿儿。日常将院内垃圾倒里边，同人粪尿一起沤粪，积满一坑起出坑外堆放，继续腐烂。洛阳农村宅院普遍设有茅缸，只盛人粪尿，垃圾污物清除后送院外粪坑或猪牛圈内积粪。
圈粪
民间养猪均上圈，圈内定期垫些杂草黄土与猪粪便等混合沤制。猪爱拱粪坑，勤垫勤泼水沤粪快。牛、羊、驴、骡等牲口棚内每天要垫一层土和蒿草杂物，粪起出后堆积户外继续腐烂，是优质的农家肥。户外粪堆的大小，常常是品评一家人勤劳懒惰的标志。民间沤制人粪尿肥、圈肥，不仅讲究多，而且注意质量和上地时间。上地前多翻倒几遍，使其不夹生土，称为“倒粪”。过春节、元宵节等节日时，有一些农家还要在厕所、牲畜圈中烧香点灯，以示对圈神、厕神的敬意。
50年代以后，农村开始施用肥田粉、牛骨粉等化学肥料。60年代后，逐步发展到普遍施用多种化肥。80年代以后，化肥用量剧增，成为主要肥料，但农家肥仍是不可或缺的有机肥料。
（二）施肥
施肥的主要措施是上底粪，俗称“底肥”。底粪肥效耐久，也比较省工。底粪以农家肥为主，兼用化肥。大秋地正月运粪，春耕时施入地内。上粪时要将粪块打碎。犁地时撒粪，俗称“扬粪”。行家扬粪三锨一堆儿，均匀撒开，待犁地时掩埋地内。夏播秋播均于收割前将粪运到地内堆放备用。有的苗栽作物和大颗粒作物如红薯、玉米等，栽种时将底肥穴点，随苗（籽）入土，便于集中肥力，也比较节省。化肥施底肥，一般撒入犁沟内掩埋。小麦施肥时间民间认为“年后不如年里，年里不如掩底”。说的是春节后不如春节前，节前不如施底粪。
追肥是促进苗期生长的主要措施。秋作物多采用穴点，有些麦地使用木耧耩肥料。追肥多为化肥，趁墒情好时，随中耕追施，边点边埋。70年代以后很少再用圈粪作追肥。追肥必须在长苗期，中期以后枝秆长起来，再追反而无益。追肥实际上是因为底粪不足所采用的补救措施。俗说“三追不如一底”，“有收无收在于水，多收少收在于肥”，“底肥金，追肥银，锄头底下有黄金”。
（三）中耕
中耕俗称锄地，是苗期管理的主要手段。锄地主要为铲除杂草，同时也可以松土保墒。民间常说“早中耕地发暖，勤中耕地不板，深中耕防涝又防旱”。中耕讲究遍数，夏收作物的中耕一般要进行2～3次。人们尤其重视年内的中耕松土，所谓“麦苗难得腊月土”和“小麦年内锄一遍，来年麦子多出二斤半”等谚语，是年内锄麦的经验总结。开春后，阳气上升，麦苗返青，杂草也生根发芽，这时要结合追肥再次进行中耕松土除草，有“麦子锄三遍，隔皮看见面”之说。
对于各种早秋作物和晚秋作物，民间都认真进行中耕锄地。认为“锄头底下三分水”，所以“干锄壮，湿锄旺”，同时“锄头有粪，越锄苗越嫩”。长期的作物中耕经验，形成了各种作物的中耕谚语，如“谷锄八遍，吃米不用碾”、“谷锄三遍，穗长尽半”、“谷锄一寸，强似上粪”、“玉米见了铁，一夜长一节”、“锄板响、芝麻长”、“豆子锄三遍，豆角结成串”、“棉花锄七遍，疙瘩（棉桃）一连串”。锄地也因作物而有所不同，“干锄棉花湿锄麻，不干不湿锄芝麻”。棉花系深根作物，耐旱怕涝，宜干锄。麻株最怕锄尖创伤，若有伤，苗心即长成瘤子，影响麻的质量。湿锄即使偶有碰创，伤口愈合快，不致成瘤子。芝麻直根下扎，须根少，宜土碎合墒，故不湿不干时锄最为合适。
中耕还讲究不同的锄法：横锄，麦收后，抢种的苗子长得快，抓紧间苗是首要一环。农民在中耕时剔苗，俗称“横庄稼”，适用于高粱、谷子、玉米等作物。经过横锄，疙瘩苗被剔去，垅里的草也被锄掉。浅锄，经过横锄的作物，垅内的草被去掉，垅外的草还存在。农民采用浅锄，主要为除草。深锄：经过横锄和浅锄，植株壮大，草荒消灭后，就进行深锄以松土保墒。操作时锄头需从垅里穿过，深锄要比其他锄法劳动强度大。
天干雨少时，土壤经过翻锄，切断了毛细孔，减少水分蒸发，起到保墒作用。如土壤湿度大，经过锄翻，通风透气，促使干松发虚，作物根系迅速伸展，植株迅速生长。
（四）抗旱防涝
水在农业中占重要地位。洛阳大部分地区是“十年九旱”，俗谚“年年防旱，夜夜防贼”。历史上的灾荒年，多因天旱所致，人们把年景丰歉认为是“天年”，说“老天爷叫吃多少就吃多少”，听天由命。但是到了旱年，近河者还是设法引河灌田，其他地方也挖掘井水抗旱。水势较浅地区，水井多用铁轮木斗水车汲水。此水车横轮呈辐射状，上置一推拉的水车杆和套扣，下与竖轮相交叉，竖轮可挂带数十个相互连接的水斗，下放井中，在人力或畜力的曳拉中，水斗上下汲水，天旱时每天可浇7～8亩庄稼。建国后，这种水车先后为“布可夫”式水车、“解放牌”水车取代。水势较深地区的水井多用“辘轳”汲水，设置辘轳的水井，俗称“辘轳井”。辘轳按井长设制，两头绕绳，绳长依井深度而定，绳的一头固定，另一头系水桶。洛阳的辘轳井一般是一头设90度的木把，汲水的人手摇木把绞拐，将井水汲上来。也有两个辘轳井配套，两井之间约60米，用一牲口拉起水桶从此井向另一口井走，水桶即被拉出此井口，由人工倒水。同时，另一只桶也落到了另一井中灌水。如此循环打水。
70年代以后，水利条件不断改善，水车、辘轳井等浇地设施已基本上被机泵抽水替代。条件好的洛南等地，还采取喷灌来浇庄稼。
在洛阳民间，由于生产力落后，当人们确实无力对付天旱水涝等自然灾害时，常常向神求助，企盼改善自然环境。
祈雨
旧时久旱不雨，危及庄稼，农家便乞求“老天爷”、“龙王爷”降雨救民。宜阳县白杨一带的村民到九龙洞，董王庄村民到摩钟山，丰李村民到龙门、石陵一带的龙王庙中，河下村民到灵山，各地就近求神祈雨。有的在村内高搭彩棚，焚香祈祷，并许口愿。所许有唱戏、说书、杀猪宰羊、再塑金身、集资修庙等。数日见雨，即还愿。若祈而不雨，长辈则责怪晚辈信神不虔诚。偃师一带认为“擂马子”是祈雨的有效办法。擂马子亦称“捉马”。在干旱地区，擂马子时，首先聚会，一起日以继夜地敲鼓打锣，如遇有人反应特殊，便认为他是“马子”，问他是何神灵。他如答曰某神，便让其拿出某神的本领表演一番，并言明几日内下雨，人们方散而等雨。擂马子时多将猴爷或关爷等神像抬出，发现“马子”时，立即用备制好的稀泥巴糊神像的肛门，并焚香摆供，让“马子”许雨。民国时期。每逢久旱无雨，人们便到洛阳老城四龙庙，将四海“龙王”像抬到院中任烈日曝晒，祈雨者头戴柳枝帽，有的袒胸赤背，在庙内上香祈愿，以求普降甘霖。
祈晴
民间在因涝成灾时就要祈晴。洛阳城内用黄表纸剪一条有18个光头和尚的剪纸，倒贴在院内厦房的墙上。口中念道“十八和尚颠倒颠，明天就是大晴天”。有的用芝麻油滴到雨水中一滴，油散开呈红兰颜色，即是天晴，如无色便是连阴。也有的看雨水落地，如水上有泡是连阴天，不起泡就是天快晴了。民间认为涝雨是天出了漏洞，因此在下雨天时，将一块砖头或洗衣的棒槌竖到院中，上盖一瓦，以祈天晴。洛阳郊区及洛宁等县乡遇阴雨涝天，就剪一个手执扫帚的纸人挂在院内或房檐下，手执扫帚，名曰“扫天媳妇”，随其在风雨中摆动，口中念着“扫天媳妇扫天娘，天晴给你穿花衣裳，天不晴打你的光脊梁”等语，让它扫除阴云，化雨为晴。
50年代以后，随着社会的发展和进步，洛阳民间抗旱防涝的能力日益增强，科学知识的广泛普及，各种求雨祈晴习俗逐渐消失。
（五）治虫防害
治虫防害是民间极为重视的事情，俗称“种地不治虫，等于给虫当长工”。民间治虫首先着力于清除虫源，认为“要想虫害少，除净田边草”。如有蝗虫和麻雀吃庄稼，则在庄稼地里扎个草人，头戴草帽，身穿布衣，手执芭蕉扇，恐吓那些前来吃庄稼的飞鸟。60年代以后有了农药，抗虫害的能力越来越强，那些求助于天神的作法已为科学的防治虫害措施所代替。