七、节气应用
春秋时期洛阳已有了立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至八个农事节气的名称。秦汉时与农事活动有明确联系的二十四节气已基本定型，成为指导人们生活，尤其是农业生产的气候表，同时与二十四节气有关的农谚、俗语、俚歌也应运而生，至今仍发挥着重要作用。
一年有二十四节气，每月有二气，在月首者为“节气”，称作“节”；在月中者为“中气”，称作“中”。统称为“节气”。二十四节气依次为立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨、立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒。每节间隔15天，俗说“节见节，憋半月”。农历以月亮盈亏分月，大月30天，小月29天。平年12个月，闰年13个月。二十四节气与地球公转相符，用它来安排农事科学易行。
（一）立春
正月节。公历2月4日或5日太阳到达黄经315°时为“立春”。立春谓“打春”，也叫“鞭春”，是较为古老的迎春、送寒、示耕仪式。东汉时，洛阳东门外立坛，设“土牛”，举行送大寒、迎春阳、示农耕的仪式。明、清、民国时期，洛阳附近诸县在先农坛前设“藉田”，祭神农，午时行耕藉礼，一人捧青箱“播种”，曰迎春。男女老幼围观，称为“看春”。旧谚云“元旦晴又阴，五谷扎下根”，是日刮南风或西南风预示有旱情，若刮北风或西北风则为丰稔之兆。立春前后，麦苗返青。立春在六九前一日，俗谓“春打六九头”。立春如在春节前，就有“年前立春来年暖，正月立春二月寒”。这时人们忙于过年，农事准备多延缓。但许多人家也不忘记春耕的各种准备工作，尤如新谚所讲“正月里来是新年，生产计划订周全”。若立春在春节后，当年春短，春节后就要及时准备春耕。立春后大地转暖，遇晴天，在雨后或化雾后可见地面上如轻烟的薄雾状的气体，俗称“阳气”。
（二）雨水
正月中。公历2月19日或20日太阳到达黄经330°时为“雨水”。雨水在七九之末，正月的下旬，有雨水，但此时雨水少，开始植树。“元宵有灯光，人畜保安康。有风又有雨，人病牛亦折”，“正月响雷，百日无霜”，人们认为正月中下旬的风雨对冬小麦是有害的。
（三）惊蛰
二月节。公历3月5日或6日太阳到达黄经345°时为“惊蛰”。此时暖气上升，大地解冻，农村展开农事的准备工作，谓“闹春耕”，“春耕多一遍，秋后多一担”。俗云“二月打雷麦谷堆”，“惊蛰不动虫，冷在五月中”，“青蛙叫在惊蛰前，高岸变成烂泥田”。冬眠的动物昆虫复苏。农事上已开始春耕，这时注重耙地防跑墒。
（四）春分
二月中。公历3月20日或21日太阳到达黄经0°时为“春分”。古代称“春分”为“日夜分”。此时地气含暖，春苗返青，抓紧往地里送粪；开始浇水追肥。“春分二月间，备耕忙不闲”；而小麦则是“正月怕暖，二月怕寒”，“麦子锄三遍，皮薄多出面”，所以农民注重对小麦的养护。同时，开始用草粪作红薯苗床或火炕育苗。
（五）清明
三月节。公历4月4日或5日太阳到达黄经15°时为“清明”。“清明前后，种瓜点豆”，俗话说玉米“春争日，夏争时，五黄六月争回耧”，此时该种春玉米、春花生、春谷子、春芝麻、春棉花和西瓜等瓜类，“麦收三月雨，还要去年墒”，这时小麦需雨水，称为“拔节水”，俗称“清明淹（遮住）老鸹，麦子挑煌杈”。从此气温日益上升，麦苗生长快。打麦场开始耙磨、磙轧，达到土碎如面，地平如镜。俗云“三月不造场，麦子土里扬”，“羊巴清明牛巴夏，人至小满不害怕”。旧时俚歌表达了农民对清明前后天气变化的喜与忧：“立春清明又和暖，农人鼓腹唱尧天。倘若风阴与黄昏，五谷不登人不安”。
（六）谷雨
三月中。公历4月20日或21日太阳到达黄经30°时为“谷雨”。谷雨断霜雪，地温达25摄氏度。“小燕不过三月三”，此时家燕已归。“谷雨十天，枣树钻尖”，“枣芽发，种棉花，谷雨前后把种下”，所以“谷雨前，要种棉”。种植棉花的同时，还要把红薯移栽到大田，“谷雨过后没夜霜，紧栽红薯趁春墒”。同时对谷苗实行间苗、定苗、横锄、除草，“谷苗剔寸，赛过上粪”。趁墒在麦子、谷子背垅中适时套种春棉花、豌豆、绿豆、豇豆、芝麻等，俗谓“谷骑绿”、“麦不离豆，豆不离麦”。
（七）立夏
四月节。公历5月5日或6日太阳到达黄经45°时为“立夏”。麦穗已出齐，若是“立夏东风摇，麦子水中捞”，说明小麦扬花，要风不要雨，所谓“稻花要雨，麦花要风”，“小麦扬花没有风，光长秆子没收成”，“风扬花，挑折杈，雨扬花，光塌塌”，大雨不仅会打落花粉，还能造成小麦倒伏，“麦倒一包糠，谷倒压满仓”。同时也是芝麻间苗、定苗的时机，“谷子芝麻不破苗，种一葫芦打两瓢”，“豆子锄三遍，豆角连成串”。适时进行豆子、棉花中耕、施肥是其生长发育不可缺少的环节。
（八）小满
四月中。公历5月21日或22日太阳到达黄经60°时为“小满”。各种作物已进入快速生长期，“小麦扬花，谷子该锄”，做好收麦的准备工作如买桑杈、扫帚等。此时宜种晚谷，农谚有“小满种谷、憋破仓屋”。棉花、芝麻也需要田间管理，“夏天锄破皮，抵住一张犁”，适时中耕能收到事半功倍的效果。“小满不满，芒种不管”，小满时节的雨水对春庄稼是大有益处的。
（九）芒种
五月节。公历6月5日或6日太阳到达黄经75°时为“芒种”。“芒种忙，麦上场”，“蚕老一时，麦熟一响”，此时平川小麦已开镰收割。但不同地区气温的差别造成小麦生长、收割期上的差异：嵩县、栾川、洛宁等县小麦的生长、收割晚于偃师、伊川、孟津。前者“五月芒种腾半茬，六月芒种光踏踏”，后者则是“四月芒种刚搭镰，五月芒种不见田”。芒种前后是夏收秋种的繁忙季节，也是关键时期。“茬倒顺，赛上粪”，夏棉、夏谷、夏玉米等晚秋作物趁墒下种，“小满到芒种，一种顶十种”，“不怕重茬地，就怕重茬谷”，“紧趁的庄稼，消停的买卖”，抓紧下种，不误农时，“一早三分壮，一晚三分薄”。
（十）夏至
五月中。公历6月21日或22日太阳到达黄经90°时为“夏至”。“吃了夏至饭，一天短一线”。夏至白天最长，黑夜最短，过了夏至，白天越来越短，夜晚越来越长。“春争日，夏争时，中耕除草不宜迟”。麦收秋种已毕，即转入秋田管理，“三分种，七分管，十分收成才保险”，“麦收一张犁，秋收一张锄”，“花锄七遍，疙瘩连串”。“夏至五月头，不种芝麻吃香油；夏至五月中，十座油坊九座空”，“夏至种芝麻，头顶一骨抓（结芝麻多）；立秋种芝麻，老死不开花”。“夏至不插秧，插秧一把糠”，人不误农时，庄稼不误人。
（十一）小暑
六月节。公历7月7日或8日太阳到达黄经105°时为“小暑”。此时气候炎热，要为秋庄稼松土以保持水分。农民认为锄头有水，“六月炎天莫歇荫，锄头底下有黄金”，“干锄绿豆湿锄花，蒙星雨里锄芝麻”，“巧犁耙赶不上拙上粪”，“光锄不追肥，庄稼无后劲”。“六月六，打花头”。除了棉花，也有打玉米头的，说是“玉米去了头，力气大如牛”。
（十二）大暑
六月中。公历7月23日至24日太阳到达黄经120°时为“大暑”。此时天气闷热，大秋作物生长很快，所谓“谷子甩大叶，豆子高棚楼”。也是汛期到来之时，雨水较多，俗称“六月连阴吃饱饭”，充沛的雨水有助于肥料释解，便于作物吸收。这期间主要防治虫害。
（十三）立秋
七月节。公历8月7日或8日太阳到达黄经135°时为“立秋”。立罢秋，寸草结籽，“小暑发棵，立秋长穗，秋不凉，稻不黄”。“立了秋，挂锄钩”，田间管理告一段落，“七月立秋，稚晚都收”。人们不再担心作物生长，进入农闲，便做小买卖，外出打短工，等待秋收。“七月七日见天河，不用掏钱吃白馍”、“大暑采花椒，立秋打软枣”、“上午立罢秋，下午把扇丢”，天气变凉，难得休闲。
（十四）处暑
七月中。公历8月23日或24日太阳到黄经150°时为“处暑”。“处暑不露头，铡铡喂了牛”，此时庄稼仍未出穗则无好收成。“天怕起秋旱，人怕老来贫”、“秋旱天，麦未安”，秋旱无雨，会影响小麦播种，若是“一伏三场雨，薄地好收田”，“秋社无雨不种田，秋社有雨谷连阡”，“立秋萝卜，处暑白菜”，农民的菜蔬收种也随节气进行。“秋凉叫，懒老婆吓一跳，鞋底没纳了，又该缝棉袄”，节气也提醒农家妇女该做的家什、女红。
（十五）白露
八月节。公历9月7日或8日太阳到达黄经165°时为“白露”，棉花裂铃吐絮，杀芝麻、割绿豆，玉米高粱该收，“谷子上囤，核桃挨棍”，白露开始收核桃。在洛宁、栾川、宜阳、嵩县等山区，开始小范围种小麦，“白露种山”，其他县区也开始耕地、施肥。“深耕加一寸，顶上一茬粪，翻地适当深，黄土能变金”。“上粪不浇水，庄稼撅着嘴”，因时宜地，不失节气。
（十六）秋分
八月中。公历9月23日或24日太阳到达黄经180°时分为“秋分”。“白露到秋分，犁地要认真；秋分到寒露，种麦不迟误”，“秋分，前五后五，麦子入土”。洛宁、宜阳、嵩县、栾川等县农村丘陵地带开播小麦。“秋分种两岭，寒露种平川”，精耕细作、施肥、浇水是小麦播种前的主要工作。
（十七）寒露
九月节。公历10月8日或9日太阳到达黄经195°时为“寒露”。“大雁不过九月九”，大雁回时，又值种麦之秋，对于个别平川县乡来说“秋分早，霜降迟，寒露耩地正适时”，此时耕地，益处很多，所谓“犁地过冬，虫死土松”。但多数县乡已是“参（星）不落，地不冻，有籽只管种”的麦播之时，“八月寒露种在后，九月寒露种在前”，“秋分种岭，白露种山，寒露完夹河滩”。此时宜雨，“九九（九月九）不下看十三，十三不下一冬干”。肥是小麦铺，水是小麦粥，对于缺水的洛阳丘陵地区来说，点点入地的秋雨是农民企盼小麦丰稔的希望。
（十八）霜降
九月中。公历10月23日至24日太阳到达黄经210°时为“霜降”。霜降卸柿子，种麦刨红薯。耩过麦的地里摆晒鲜薯干。“春栽早，夏栽巧，冬到霜降栽正好”，人们普遍开始植树。
（十九）立冬
十月节。公历11月7日至8日太阳到达黄经225°时为“立冬”。此时，冬小麦已种完，如贻误农时为小麦带来的后果将是“立冬不出股，小雪不出土，大雪不离母”。红薯也已入窖冬藏。宜深耕旱地，“冬耕一寸，强似上粪”，“冬耕多一雨，春天省堆肥”。“十月一日晴，柴米价钱平”，“自朔至望若有霜，来年禾稼都带伤”。
（二十）小雪
十月中。公历11月22日或23日太阳到达黄经240°时为“小雪”。麦播已毕，进入农闲，旱地已耕，应做好越冬准备。如窖白菜、萝卜，拾掇房屋、料理牲口等。也有的外出打零工，做短途小买卖。同时把尚未窖起的红薯制成淀粉。“有收无收在于水，多收少收在于肥”，“绿叶沤成肥，越长越有劲”，“农家肥，养料全，施一季，壮三年”，人们赶在上冻之前沤肥，“冬积一担肥，秋收一担粮”，以备开春之用。“小雪不下雪，来年旱四月；小雪下了雪，来年旱三月”。此时宜植树，“冬季植树如做梦，春季栽树害了病，夏天栽树白送命，小雪前后栽成功”。开始修建房屋，整修厕所，做好耕畜的过冬保温工作。
（二十一）大雪
十一月节。公历12月7日或8日太阳到达黄经255°时为“大雪”。开始降雪，妇女纺花、织布。男人搞家庭副业，磨粉，或经营。大牲口无农活，但要喂好，俗称“养膘”。
（二十二）冬至
十一月中。公历12月21日或22日太阳到达270°时为“冬至”。又称“交九”，气温下降，开始结冰。“吃了冬至饭，一天长一线。”冬至白天最短，过了冬至，白天逐日增长。此月田禾不宜霜，有谚云“九里不冷，伏里不热”，“九里雪多，伏里雨多”。“十一月，若有霜，碓头不见糠”。
（二十三）小寒
十二月节。公历1月5日或6日太阳到达黄经285°时为“小寒”，随时有大雪，“麦盖三层被，枕着白馍睡”，若“雪水成河，麦子稀薄”，会冻伤或冻死小麦。人们注意牲畜过冬安全，加强防寒增温设施。
（二十四）大寒
十二月中。每年公历1月20日前后太阳到达黄经300°时开始。时届三九，这是一年中最冷时期。民间认为大寒多风雪，损畜。老年人深居简出，多食暖胃食品。各家各户开始筹划春节事宜，俗说“小寒大寒，杀猪过年”。
洛阳民间把二十四节气编成易记易懂的歌诀，并加入与公历对应的时日。
二十四节气歌
春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连。秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。每月两节定日期，最多只差一两天。上半年来六、廿一，下半年来八、廿三。
在民间还有两个特殊的农事节气，就是“伏日”和“九九”。洛阳民间称伏日为“伏天”，至伏天为“入伏”。此时正值“三夏”大忙季节，农谚有“头伏萝卜二伏芥，三伏里头种白菜”等。伏天是一年气温最高之时，民间有“热在三伏”之说。“九九”又称“数九”，冬至翌日，俗谓“交九”，开始进入一年中最冷的季节。“伏日”和“九九”对农事活动有着重要影响，洛阳民间流传有“夏九九歌”和“冬九九歌”，其中有讲气候变化的，录记于后：
夏九九歌
夏至一九头，羽扇握在手。二九一十八，脱帽着罗纱。三九二十七，出门汗欲滴。四九三十六，卷席露天宿。五九四十五，炎秋似老虎。六九五十四，乘凉进庙祠。七九六十三，床头摸被单。八九七十二，子夜寻棉被。九九八十一，开柜取棉衣。
冬九九歌
一九二九不出手，三九四九冰上走；五九和六九，沿河看杨柳；七九冻河开，八九燕子来；九九杨落地，十九杏花开；九九加一九，耕牛遍地走。
洛阳传统节气候应一览表　表2—1
春季
节气
立春(正月节)
雨水(正月中)
惊蛰(二月节)
春分(二月中)
清明(三月节)
谷雨(三月中)
公历日期
2月4日或5日
2月19日或20日
3月5日或6日
3月20日或21日
4月4日或5日
4月20或21日
太阳到达黄经位置
315°
330°
345°
0°
15°
30°
候应
东风含暖
蛰虫如振
草萌木动
腊梅开花
育烟叶苗
麦返青
草出土
牛脱毛
马兰展叶
迎春花开
地表解冻
蛰虫复苏
育红薯苗
小麦起身
樱桃花开
小麦拔节
杨柳发芽
杏花始开
鸿雁北去
春雷有声
桃花始开
播春玉米
杨柳展叶
家燕归巢
青蛙始鸣
小麦孕穗
枣芽始发
播种棉花
移栽红薯
杜鹃鸣叫
夏季
节气
立夏(四月节)
小满(四月中)
芒种(五月节)
夏至(五月中)
小暑(六月节)
大暑(六月中)
公历日期
5月5日或6日
5月21日或22日
6月5日或6日
6月21日或22日
7月7日或8日
7月23或24日
太阳到达黄经位置
45°
60°
75°
90°
105°
120°
候应
杨柳飞絮
小麦扬花
竹笋破土
水稻育秧
谷子剔寸
套种玉米
小麦乳熟
大麦成熟
豇豆结实
樱桃上市
收割小麦
点播玉米
谷子间锄
楸树开花
播种芝麻
玉米三叶
瓜果上市
伏了始鸣
杜鹃绝鸣
芝麻间距
玉米拔节
棉花打头
红薯翻秧
玉米中耕
收摘烟叶
玉米扬花
播种荞麦
秋蝉鸣叫
核桃成熟
汛期到来
秋季
节气
立秋(七月节)
处暑(七月中)
白露(八月节)
秋分(八月中)
寒露(九月节)
霜降(九月中)
公历日期
8月7日或8日
8月23日或24日
9月7日或8日
9月23日或24日
10月8日或9日
10月23日或24日
太阳到达黄经位置
135°
150°
165°
180°
195°
210°
候应
玉米抽穗
大枣红圈
种植萝卜
苹果上市
始生秋凉
水稻抽穗
种植白菜
红薯可食
玉米乳熟
玉米成熟
芝麻乳熟
山地种麦
收割谷子
收获玉米
收割芝麻
收刨花生
收割荞麦
收割水稻
家燕离巢
草木始凋
蛤蟆终鸣
平川种麦
冬耕掩肥
雁阵南来
播回茬麦
收刨红薯
枣叶始落
初霜期至
霜降卸柿
冬季
节气
立冬(10月节)
小雪(10月中)
大雪(11月节)
冬至(11月中)
小寒(12月节)
大寒(12月中)
公历日期
11月7日或8日
11月22日或23日
12月7日或8日
12月21日或22日
1月5日或6日
1月20日或21日
太阳到达黄经位置
225°
240°
255°
270°
285°
300°
候应
蛰虫冬眠
小麦三叶
寒蝉终鸣
小麦分蘖
地冻初雪
苍蝇绝飞
窖藏蔬菜
始飘瑞雪
小麦不长
料理牲口
河湖结冰
鸟鹊驻巢
小麦休眠
大雪既至
人畜冬闲
防寒保暖
腊梅初萌
腊梅孕蕾
望春花萌