一、民间地棋
（一）摆方
亦称走方、占方。二人游戏。在地面上划横竖各6条线组成棋盘，形成25个方格（1），对弈双方各备18颗棋子（草梗、土块、瓦砾均可，但双方应有区别）。尔后交替在棋盘上布子，一次布一子。一方摆成一个方格（2），即随意取掉对方一个子。布子完后，开始走子，可横竖走子，但不准斜走，形成一个方，再取掉对方一个子。直至一方只剩3子时一局结束，成方多者为胜。
摆方　图8—1
（二）炮打东洋人
也叫炮打洋鬼子，从名称上反映了人民群众的爱国主义精神。为二人游戏。棋盘为横竖各6条线组成的正方形。一方布子2颗为炮，另一方布18个子为鬼子兵（1）。开始炮方先走，轮流走子。当形成两炮相连，隔一个交叉点对准一个鬼子兵时，即将这个鬼子兵打掉，将其取下。但如这个鬼子兵后面还有后盾（即有1至2个子）时，这个子不能取下（3）。鬼子兵既要回避攻击，又要千方百计围堵对方的炮。炮方把鬼子兵打得只剩3个，没法围堵为胜。反之，鬼子兵若把炮围得不能动弹为胜（4）。
炮打东洋人　图8—2
（三）四步钉
又称四子棋。二人游戏。与炮打东洋人为同一类游戏。不同的是棋盘横竖只有4条线，每条线上4个交叉点，故称“四步钉”。对弈双方各布4颗棋子，质量不论，但形状或颜色有别（1）。一人一步轮流走棋，每次走一步。一方相连的两颗子与对方的一颗子形成一条直线时，可将对方那颗棋子吃掉（2）。将对方棋子吃掉3个的一方为胜。
四步钉　图8—3
（四）憋死牛
有的地方叫蛤蟆跳井。两人游戏。先画一正方形，内画两条对角线，在一侧的一个三角形内画一圆圈为井。井侧的一条线为死路，不能通过。对弈双方各将两个子摆在自己一方的两个角上，一次一步，轮流走棋。除死路外，其他7条线均可行走。一方将对方的两个子逼得无法可走为胜。
憋死牛　图8—4
（五）赶牛角
二人游戏。一人为赶者，一人为被赶者。赶者持两颗棋子，被赶着持一颗棋子，在牛角形棋盘上摆好。赶者先走，被赶者后走。赶者将被赶者挤入牛角尖不能返回为胜。被赶者往往乘机退回，赶者必须再赶。连续反复三次，将被赶者挤不进牛角，被赶者为胜。
赶牛角　图8—5
（六）上刀山
有的地方叫“上北京”。三人游戏。先在地上画出“上刀山”图，再通过抽签（三根不一般长的草梗）排出一、二、三。按照“一四七，坐正西；二五八，坐南洼；三六九，坐东头”的规矩，确定每人的位置。然后，每人在自己一方的起点线上，摆一颗与别人有区别的棋子。每人手中握有三个子，藏于背后，口念“咚咚咚……开”，三人同时把手伸出打开。如三数相加为3（或6或9），坐在东边的将自己的棋子走一步，其余类推。早攀上北方的刀山顶（又称北京）者为胜。前进中，如某人的棋子挡住了别人的路，必须让开，而且得等到自己该走时才能复位。
上刀山　图8—6
（七）散窑
又称丢窑。二人游戏，参与者多为女童。在地上画出相连的10个方格或挖10个圆坑。对弈双方各占5个，备相同的子50颗，每个方格（或圆坑）内各放5颗。选定一方先走。他从自己一侧任选一格开始，抓起其中的5颗子儿，从第二格开始，一格放进1颗。散完后，抓起下一格内的子儿继续散。如遇空格，用手拍一下，抓起与空格相邻一格内的子儿，放进自己的仓库内。由另一人开始，如法炮制。待方格内的子儿被吃完，各自数自己库中的收获。如多于25颗子儿为赢，多余部分可以借给对方。对方下次归还。如欠子儿满5颗，就要“卖地”。即自己一侧的一个方格（或圆坑）属对方。那里的子只进不出，统属“买地”一方。
散窑　图8—7
（八）摆四子龙
两人游戏。在地上画横竖各5条线的棋盘，在棋盘上摆上形状或颜色不同的4颗棋子（1），选定一方先走，走棋时可横、竖、斜走，每次走一步，最先将自己的棋子摆成一条龙者为胜（2）。
摆四子龙　图8—8