二、儿童游戏
（一）叨鸡儿
多为男孩参与，两人或多人均可，但人数相当。对叨双方架起一条腿，膝盖前屈，小腿横于另一条大腿之前。用一条腿支持全身重量，跳跃前进，用前屈的膝盖向对方冲击。被撞倒或架起的那只脚着地者为败。多人参与者，被击败者多的一方为败，另一方为胜。
（二）踢毽子
毽子多用铜钱和公鸡毛制作而成。游戏时，以连续踢毽子的次数多少决定胜败。技术高的附加技巧动作，如背踢、将毽子落在鞋面上、鼻子上等。也有双方对踢的，接不住对方的毽子或将毽子踢不到对方阵地的为败。
（三）击鼓传花
集体游戏。参加者围成圆圈，拿一束花（或手绢等其他物件），随着鼓声按一定的方向传递。鼓声停时，花在谁手，谁为输，可罚唱一支歌或作其他表演。为防止击鼓者作弊，需将其眼睛蒙上或让其背过身去。
（四）丢手巾
集体游戏。参与者在较平整的地面上围一个大圆圈，面向里、背朝外蹲下。选一人手拿一条手巾，在圈外按逆时针方向转游。在别人不知不觉中，将手巾放在某人背后，而后装模作样继续前进。他既要想方设法抓住身后有手巾者，又要防止身后放手巾者发觉后，捡起手巾追上。如果他转一圈抓住了背后放手巾者为胜，如被发觉追上为输。输者需唱歌或作其他表演，然后他再扮演丢手巾者。游戏所用的手巾要小，握在手中不易被人发觉。
（五）抓龙尾
又名老鹰抓小鸡儿。集体游戏。一群儿童前后排成一排，似龙状。后者扯住前者后衣襟。最前一人为龙头，是后一人为龙尾。另一人千方百计去抓龙尾，而龙头伸出双臂左挡右拦护着龙尾。龙尾为了不被抓住，随着龙头左右摆动。如抓者用巧妙手段抓住了龙尾，即为胜利。此游戏多在月光下的广场上进行。
（六）踢石蛋儿
在较平整的空地上，挖一个鸡蛋大小的圆坑。在距圆坑两三丈远的地方划一横线。参与者每人备一圆形的石蛋儿（多为铁质，中空，内装砂粒，滚动时发出悦耳的响声），在横线上向圆坑踢去。石蛋儿停稳后，以距离圆坑的远近排出先后，依次踢出。击中第一个踢第二个。如踢不中，等待别人踢。以击中石蛋儿多者为优胜。
（七）瞎子逮瘸子
两人游戏，另有裁判和观众。在平地上划出表演区，一般为圆圈。将一人的眼睛蒙上，称瞎子；将另一人的一只手和同侧的脚脖捆在一起，称瘸子。裁判宣布游戏开始，瞎子摸，瘸子躲。瘸子不准超越表演区，瞎子则不受限制，瞎子逮住了瘸子为胜，逮不住继续逮。
与此活动相类似的有“打瞎驴儿”。一人蒙眼当“瞎驴儿”，在一定范围内，别人可以用手在他的背上拍击，拍罢躲闪。“瞎驴儿”凭着机灵的反应去抓人，抓住者为胜，抓不住者继续抓。
（八）镌磨
六人游戏。四人手拉手围成圆圈，象征“磨盘”，既可正转，又可倒转。另一人称作镌磨的，被人用手蒙了双眼。游戏开始，“磨盘”旋转，“磨盘”与镌磨的作如下对话：
磨　盘：圆轱辘红。
镌磨的：吹大鸣。
磨　盘：吹哪面儿？
镌磨的：吹东（或其他方位）面儿。
磨　盘：东面（或其他方位）谁？
镌磨的：镌磨锤。
磨　盘：镌住谁？
这时旋转的“磨盘”停下，四人按东西南北摆正方向。镌磨的说出磨盘中位于东方（或其他方位）的人名。对为胜，错为败。此活动可锻炼青少年的分析判断能力。
（九）跳房
又称踢方、背方。多人游戏，参与者多为女孩。活动前先在平地上画出相连的方格，数量随游戏者的意愿确定，再寻一块方形的瓦片，通过抽签或其他形式排出次序，尔后按顺序进行比赛。每人先将瓦片掷进第一格，然后单脚圪蹬进格内将瓦片踢出，然后再掷第二格。若将全部格踢完，可在其中任选一格作为自己的“房”，本人在此可双脚落地休息，而别人必须跨越。占房多者为胜，游戏中，脚或瓦片压线或双脚落地、瓦片掷出线外，即停止比赛，待再一次轮到自己时继续进行。
（十）掷破鞋楼
多人游戏，可锻炼投掷技巧。参与者多为男孩，每人把自己的鞋子对出一只，用这些鞋子支撑起一个架子，中空易倒，称“破鞋楼”。在距破鞋楼一定距离的地方划一横线。参与者采取一定形式排出顺序，依次用自己剩余的一只鞋向破鞋楼掷去，能一下把破鞋楼砸塌者为优胜。
（十一）崩弹子儿
多人游戏，参与者女孩少见。弹子儿有的为玻璃球，有的是晒干的圆泥蛋儿或用碎瓦片磨成的圆蛋儿。游戏方式与踢石蛋儿相仿。不同的是弹子儿必须在手中用拇指弹出。
（十二）抓子儿
又称掷子儿，参与者多为女孩。参与者各备大小相同的小石子儿（也有用果核的）5颗。比赛开始，排出先后。掷时，先将子儿撒于地，捡起第一颗抛起，急忙再去捡第二颗，并将抛起的第一颗子儿接在手中，尔后依次抛前一颗，捡后一颗。待5个子儿都握在手中时，再抛起其中一颗，将其余4颗撒于地，开始第二轮。如此反复次数多者为胜。随着技术的不断熟练，还有把子儿抛起用手背去接等技巧。当捡某一子儿时，与其相邻的子儿不准动，动了即为失败。
抓子儿时，不少姑娘还随口吟诵歌谣。如：“俺得一，小燕飞；俺得两，两对两；俺得三，三进官……”。
（十三）挑兵选将
多人游戏。参与者分为人数相等的两摊儿，手拉手排成一排。商量出次序后，由排在第一的一方开始叫阵。挑者一方叫一句，被挑一方应一句。对阵词大致如下：
挑　方：恶鸡翎，
被挑方：砍大刀，
挑　方：您家人马许俺挑。
被挑方：您挑谁？
挑　方：挑王奎！
被挑方：王奎不在家，
挑　方：挑您弟兄仨。
说完对阵词，挑方选出一个最具冲击力的成员，奋力向对方冲击。而被挑方则互相紧拉手臂，迎接冲击。冲击者如将被挑方互相紧拉的手冲开，即可从其中挑选至多3个身强力壮的兵将带回充实自己的队伍；如冲不开，即被俘虏。然后由另一方变为挑方，开始叫阵。如此反复至一方只剩3人时为止，人多者为胜。此活动多在冬季的平地上进行。
（十四）捉迷藏
洛阳有的地方称作“藏猫虎儿”。多人游戏，场地不限，多人藏，一人找，互相轮流。找者如能找到一个藏者，这个藏者即变为找者。如找者没找到一个藏者，藏者可悄悄在找者背上击一猛掌，以示羞辱。
（十五）跳绳
多人活动。分大绳和小绳两种。大绳由两人各执一条大绳的两端，其他人随着大绳抡动的速度进入绳子抡出的弧形之间跳跃。跳的次数多者为胜。被绳子绊了手、头、脚者停止跳动。小绳由一人自抡自跳。有的计算连续跳的次数，有的计算一分钟内跳的次数，多者为优胜。
（十六）摸鼻子眼
二人游戏。通过猜包（用手表示出铁锤、剪刀、布，布包锤，锤砸剪，剪剪布）确定赢家。赢家拉住输家的左手，输家用右手指按在自己的鼻尖上。赢家在输家手背上打的同时，叫出面部五官任何一处的名称，输家立即去摸，摸对者为赢，摸不对继续摸。