二、行旅方式
清代至民国时期，洛阳人外出多因生产、生活、交往与社会活动，如求学、邮递、行商贸易、串亲访友、赶集赶会、迎娶新人等。
徒步是最原始、也是广大民众最基本的行旅方式，肩挑、手提、背负者均为徒步，在深山区的崎岖山道上还须拄杖而行。平时进城、赶集、赶庙会、串亲、做小买卖等，十余里、数十里、百余里，大多靠一双脚，尤其是山区、丘陵地带，这种行旅方式最普遍，持续的历史也最长。
民国时期公职人员、乡绅及富庶之家的小姐多以驴、马、骡、车代步，一般家庭迎娶新人时常用四人轿，家境好者用八人轿。使用最普遍的还是独轮车、木轮轿车、胶轮车等。在洛阳城市还有专供他人出乘的牲口和车辆，纤夫、搬运工、牵引牲口和拉车的“脚力”，洛阳通称为“小件”。供人出乘的车辆可分为手推独轮车、人拉胶轮车，胶轮车因其篷布为黄色，故又称黄包车，俗呼为“洋车”。畜力车也可分为胶轮和铁轮两种，有牛车、马车、骡车、毛驴车，乡间以牛车毛驴车为主。偃师、伊川往返于较大村镇之间拉客的毛驴车，一日数次，称为“放趟子”。一日数次往返于较大村镇之间拉客的毛驴车，叫做“赶趟子”。老百姓称之为“趟子车”。山区还有把太师椅绑在竹竿或木杆上为人代步，栾川称之为“兜子”。汝阳、宜阳等地是江淮通向山西、陕西等地的关隘，往返的牛马车辆和骆驼驮队都要经过这里，所以设有骡马店和骆驼站，以方便行旅用餐、歇脚或住宿。洛阳城及周边这类前食后宿的店很多，不仅为行人服务，也负责为马、骡喂草料，设有马骡棚。还有一种只供宿不供食的“干店”，功能少，但很便宜。
民国时期，在洛阳城及属县城、乡镇之间，还有一种仅供官吏、公职人员食宿的店，官称“府店”，其间有供停车和骡马歇息的厩棚，店家负责车辆、马匹的清洗和料理。
30～50年代，洛阳及诸县河流水势较大，水运便利，各种船只达数百艘。汛期，洛阳南关、汝阳、孟津、新安等地均有客船摆渡行旅，最常见的是头尖小、尾宽平的小船，俗称“半截船”，嵩县、栾川、洛宁就地取材，用圆木或竹竿绑成筏子，当地称为“排子”，乘坐半截船或排子要先交钱后上船，故有“船家不搭过河钱”的俗语。
民国初期，洛阳市区也有以毛驴拉客的，从西关到谷水，从火车站到南关，“毛驴小件”既驮物也拉客。有了火车客运后，20年代官办、民办的汽车运输开始营运旅客。30年代初，从洛阳每日向个别县发一趟“木炭代油炉”客运卡车，晴天发，雨天停。60年代初期，汽车客运已深入到边远山区。70年代，自行车已普及到城镇农村各个家庭。80年代以来，各种两轮、三轮机动车和中巴、面的逐渐出现，人们外出已十分方便，少部分家庭已拥有摩托等代步工具。