三、行旅规矩
洛阳人把离家外出称为出门，如果距离远、时间长，则称出远门。出远门要择吉日良辰动身。洛阳民间把三日、六日、九日和腊月十五日以后的某一天，称为黄道日，俗称吉日或黄道吉日，但忌七日、八日，俗语“七不出门，八不回家”，故把每月的七日、八日视为黑道日，俗称煞日。每年的十一月不宜出远门。吉日的五更动身上路，忌讳午时出行，俗谓赶早不赶晚。
“在家千日好，出门一时难”。民国时期，人们动身前，根据出门远近和出门目的方式，准备好路上的必需品，俗话说“晴带雨伞”、“饱带干粮”、“寒带衣裳”。临别，家人叮嘱“饿了就吃”、“渴了就喝”、“困了就睡”，“一人不进庙，二人不看井”，“出门讲礼仪，乱乡莫久留”等，出门之人与亲邻话别。远途启程前，还要到祖先牌位前上香磕头，告诉先人自己的去向，让老人放心。也有人在前一日到庙院烧表行香，祈求神灵佑护。若出门在外，遇寺庙也要上香，大多祈祷平安顺利，或买卖成功。在外乡，宽以待人，言行规矩。在外时间久的还要托人捎信，以免家人牵挂。
洛阳人出行回乡后，遇长辈时要先施礼致意，见平辈人也要先打招呼，见了乡里孩童分发一些糖果等。回家之后，先向祖宗牌位上香，说说在外的情况，一切顺利安好，感谢祖先的灵佑，还要到亲邻长辈处“呈谢”。作为旧俗“洗尘”的一种，晚间要例行“洗脚”。
洛阳人远行，与家人、亲戚、邻居、师长、好友聚饮话别，俗称“饯行”。在外时，以信函、电话等方式与家人或亲邻友人沟通。外出归来，大多带回一些纪念品以作为馈赠礼品，家人或友邻小聚，谓之“洗尘”。
洛阳人好客，遇行旅有求则必应。尤其是山区食宿、交通多有不便时，只要行旅到门，热情相助，夏供茶水，冬烧火取暖，粗粮淡饭，或用山果、村醪待客，或以鸡蛋、蜂蜜茶供行旅之用，且以收钱为不齿。如行旅之人被雨雪阻隔，或天晚无店可投，也热情予以方便；若有所托，必竭诚效力；客人有不便，寄托物品于家者，则小心保管，直至客人再行取走而不留分文，即谓重礼好义、慷慨助人之遗风。