一、组织形式
洛阳的商业行会组织始发于隋唐时期，当时称为“行”。《大业杂记》载，洛阳丰都市“其内一百二十行，三十余肆，……市四余壁有四百余店，……招致商旅，珍奇山积。”唐代洛阳的商人组织“行”，现知的有北市采行、北市采帛行、北市香行、北市丝行。北市香行的成员有社老、社人。“行”里的“社官”和“社老”是商人组织中的行头、行首。他们是代表官府行使政令的一种职官。到了宋代，由于坊市制度的破坏，行的作用更加明显。明清时期，由于行演变为官方性质，其不再成为商人的主要组织形式。洛阳商人又根据商业活动的需要，组成了有一定业务联系的“帮”。清光绪三十三年（1907年）洛阳成立了县商务会。与商会同时产生的还有同业公会，它是清朝末年行业商人（户）组织起来的一种商业团体。从清末到民国时期，洛阳城内经商的所有行店，不论资金多少，规模大小，历史长短，全都加入了各自的同业公会。据民国26年（1937年）统计，共有杂货业、绸绫业、京货业、盐业、栈业、鞋帽业、南货业、烟酒业、皮毛业、土布业、饭业、竹木业、山货业等45个同业公会。
洛阳的行会组织成立后，为了便于活动，就集资建立自己的议事、集会活动场所——会馆。洛阳的山陕会馆，由山西和陕西两省在洛经商的商人集资创建于清康熙、雍正年间，并于道光十五年（1835年）至咸丰二年（1852年）捐白银25000多两对会馆进行了修葺。山西省潞安府（今长治市）和泽州府（今晋城市）在洛商人捐资兴建潞泽会馆。该会馆历时13年建成，共用白银36200多两。这两座会馆至今保存完好，会馆内建有大殿、廊房和戏楼，殿内塑有关帝像。山西商人在会馆结关帝神社，敬奉同为山西老乡的关圣帝君，以祈求保佑他们生意兴隆，财源茂盛。