二、舞蹈类
（一）耍龙灯
又称舞龙，是洛阳人民崇龙习俗的表现形式之一，早在宋代之前便活跃在民间。洛阳龙灯为纸龙，先用竹子扎成圆圈，中间用结实的细绳缀连，裱糊以纸。龙灯的外观头似马、角似鹿、身似蛇、鳞似鱼、爪似鹰。龙体分节，每节安一把柄。节数少者9节，多者不限，但皆为单数。表演动作有爬龙山、过龙桥、穿龙门、盘垛、探海、翻江等。建国前龙灯内点以蜡烛，由于翻滚时蜡烛易灭和燃烧，表演程式单调。
建国前耍龙灯多在灯节、七月十五的洛阳城隍庙节表演。建国后重大节日和庆典龙灯也参与表演。龙体内的照明改用蓄电池供电。耍龙灯者中出现了妇女和儿童。1988年3月2日（农历正月十六）晚，洛阳市文化局、旅游局、体委在洛阳体育场内举办龙年龙舞大赛，有21条龙灯参加，参加表演者近3000人，观众3万余人次。郊区旭升村的青龙长53米，龙头重五六十公斤；老城西北隅的火龙长50米。这两条龙灯均获一等奖。表演时，除用鞭炮、锣鼓、火铳、火担子、放荒等传统手法烘托气氛外，有的还使用了信号枪、对讲机等现代化设备。
洛阳龙灯有特殊的习俗。据说宋太祖赵匡胤和宋太宗赵光义兄弟俩出生于洛阳东关的八孔窑，即今天的爽明街、夹马营路一带。这里的群众以曾出现了两位皇帝而自豪，耍龙灯时总是青、红两龙同舞。青龙饰扫帚尾，意即宋太祖曾横扫天下；红龙饰卷尾，意为宋太宗继往开来。洛阳的龙灯，龙头都挂胡子。白胡子表示资格老，都争挂白胡子，为此曾发生争执和械斗。经调解，约定俗成：洛阳龙灯一律挂苍色胡子。在东关附近的旭升等地，耍龙灯是村民群众争相参与的活动，只要耍龙灯的通知一下，都立即停止手中的活计，拿起自己的道具前往集合地点，参与舞龙。
（二）耍狮子
又称狮子舞。《洛阳伽蓝记》载，洛阳城长秋寺内有佛像一座，四月四日，此佛像常出。辟邪狮子导引其前。据此推断，百姓对狮子“拟而舞之”大约开始于东汉与北魏之间的洛阳。1957年，大里王的狮子舞代表河南省参加全国首届民间艺术汇演，获得好评。之后数十支省内外专业团体到大里王切磋狮舞技艺，说明洛阳狮子舞在国内闻名遐迩。
狮子威武雄壮，令人望而生畏。人们为驱除邪恶，便借狮子舞寄托对安定生活的向往，所以洛阳各县区相当一部分村庄都开展有狮舞活动，并成为一种民间习俗。一架狮子皮内钻两人，翻爬滚打，配合默契，这种狮子称作大狮子。另一种是一人戴狮子头盔、穿狮子皮表演的，称作小狮子。表演者多为少年，动作简单，在集体演出中起陪衬作用。狮舞表演分高空（又称武狮子）、地摊（又称文狮子）两大类。高空表演称为“上老杆”，表演者经过踩软梯或板凳架攀至高二三十米的架子上，表演各种惊险、高难动作。地摊则由“回回”（引狮人）与狮子的嬉戏搏斗而引人入胜，特别是在倒放的桌子腿上、椅子圈上的表演令人叹服。狮舞表演多借助排鼓、鞭炮、梢子棍、口哨制造声势。
（三）踩高跷
高跷用三四尺长的木棍，中间安一个木托制成。表演者脚蹬木托，将木棍捆在腿上，站立行走，称作踩高跷。起初，高跷表演者只作简单化妆，表演蹦跳等舞蹈动作，而后发展到表演戏曲节目。由于表演者必须具备踩高跷和表演、扮相、声腔等多方面条件，往往一些人需利用同一服装串演多个剧目中的多个角色。其中丑角更需有较高技巧和充沛的体力，他除了在剧目中串演角色、表演一些滑稽的节目以逗观众发笑外，还有开路、打场（用蹦跳动作把围观的人哄开，保持表演场地不受影响）的任务。从前踩高跷多为男性，现在也有女性参加。
（四）撑旱船
旱船上部用竹木扎成轿形，装饰彩绸鲜花，配上宽约1米、长约2米的椭圆形的底座，下部用绘有水波纹的布蒙上。船内有一俏丽女子，手托旱船，随着艄公的起锚、划浆等动作，通过腿、脚的表演，模拟船在水中漂浮、打旋等。艄公和船上女子还选唱地方戏唱段。从前船中美女多为男子扮演，现多为女性。
（五）拉犟驴
一人扮女装，藏身于用竹扎纸糊的毛驴身中，手挽驴缰绳，腿部由驴身下部缝的软布遮盖，表演出骑驴的种种姿势。另有一丑角，与骑驴者扮作夫妻走亲，通过赶驴、拉驴以及驴的踢、跳、前进、倒退等动作引观众发笑。有的把拉犟驴通过踩高跷表演，更便于观众观看。
（六）竹马
集体舞蹈形式，由多名扮作女装的表演者，利用马形的道具（使用方法与“拉犟驴”同）作骑马表演。另有一赶马人，鞭子一甩，一群马或奔驰、或转圈、或踢跳，整齐划一。每匹竹马都佩戴铜铃，表演时叮当有声，引来观众如潮。
（七）推小车
二人舞蹈。扎一独轮车模样的架子，用花布彩纸装饰，车前平伸两条穿着齐全的双腿。一人扮演少妇站在独轮车中，用双手托起车架，腿部用软布遮盖。一人扮推车汉，扭腿调腰，表演推独轮车的种种动作。坐车人需作相应配合，使动作逼真。
（八）二鬼扳跌
做一个二人相抱摔跤的道具，一个表演者钻入道具中，两臂穿进道具上的两条裤筒和鞋中，使其与自己的双腿成方向相反的两条腿。两条真腿与两条假腿绞绊踢碰，牵动上部道具的协调摆动，给观众以逼真的二人摔跤的视觉。
（九）霸王鞭
俗称打花棍，多人舞蹈。据传起源于秦朝末年新安县鲍庄。西楚霸王项羽进军咸阳途中，曾驻帐新安涧河南岸。虽为最高统帅，他仍每日鸡鸣而起，挥舞钢鞭，健身练武，以振军威。项羽破了咸阳，烧了阿房宫，消息传到新安，人们就把项羽住过的那个地方叫霸王庄，简称霸庄（后人嫌霸字有霸道之意，改为鲍庄），并采来竹子，用花线缠成钢鞭模样，练出许多动作，称作霸王鞭，后在洛阳附近广为流传。霸王鞭强调动作协调统一，威武雄壮，人数不限，但均为双数。
（十）扮故事
又称抬阁、挠阁等，是一种借助于用木料、钢筋制作的道具进行各种戏剧或故事情节表演的造型艺术。支撑或悬吊表演者的钢筋均隐蔽在衣服内，远处看去，表演者立于刀尖、鲜花之上。表演者按一个故事的一个镜头编成组，称为垛。旧时洛阳扮故事多组成六垛，如《杨八姐游春》、《三打白骨精》、《游龙戏凤》、《断桥》、《秦香莲》、《推磨》等。上垛的多为少年，家长为使自己的子女能上垛表演而争先恐后。表演者不唱不念，有惊无险。
（十一）海蚌舞
一个装饰华丽的巨大海蚌由一个美貌少女从中操持，随着轻盈的舞步忽张忽合。另有一渔翁打扮的老汉欲从蚌中取珠，与海蚌互相斗智。也有的添一人扮水鸟，与蚌相斗，阐释“鹬蚌相争，渔翁得利”的典故。
（十二）扭秧歌
洛阳的秧歌多见于解放初期，现成为老年人健身活动中的保留节目。由一群人扮成千姿百态的人物造型，排成长队，随着锣鼓等打击乐敲出的节奏，前进三步，后退一步，扭动前进。在扭秧歌的队伍中，还出现了带有故事情节的编组活动。也有戴大头舞的头盔扭秧歌的。
（十三）九莲灯
集体舞蹈。表演时由9位少女手执莲花灯翩翩起舞，其中1人扮孔雀，其余8人各持4盏莲花灯，在打击乐的伴奏下，不断变换队形，组成莲花盘、龙摆尾、绞麻花等形状。有的还组成“天下太平”、“安定团结”等字样。洛阳的九莲灯以新安县铁门镇刘岭村最为有名。据说九莲灯在唐朝宫中已经出现。清乾隆年间，在宫中任职的王某告老还乡，把九莲灯传回家乡刘岭村。其他各县的社火中也有九莲灯，活动形式大同小异。
洛阳的民间社火，建国前多在祭祀、庙会、祈雨时活动，称之为“出社”和“行社”。参与者往往争先恐后，因此而引起斗殴者时有出现。为避免矛盾，同一神社的社火通过一定形式排出次序，永不变更。临时组织社火演出，需通过抽签、抓阄等方式排出次序。行社时，各社火队都使出浑身解数，亮出所有绝招，以招徕观众。因为观众多了，说明技高一筹，不比自胜。有的商号、富人看到某种社火艺技高强，便在该社火队通过自家门口时，将一根板凳堵在路上，上放一红包。这叫拦社火。见此，社火队就要打场表演一番，然后收下红包，继续前进。偃师火神凹正月十九庙会，有对社火队“挂红”的习惯。庙内住持见哪家社火好，在他们到庙门口演出时，将一根红绸挂在某一个表演者身上。这个社火队第二年的正月十九不请自到。他们认为如不按时到那里演出，就会得罪火神娘娘，受到惩罚。
建国后的社火活动多为自娱自乐，活跃文化生活。大型庆典和重要节日，各社火队都争相参加。现代科技的发展，使古老的民间社火增添了新的魅力。