一、一日计时
远古，人们根据天色早晚将一日夜分为若干时段，最初一昼夜仅有旦、早、晨、朝和夕、暮、昏、晚之别，后来，逐渐有了十时，十五时、十二时之分。至清代引用西法，把一日以干支划分的十二时，分成二十四小时，并以“一辰”称呼其中的两个小时，两个小时又用“初、正”相分，如子时分为：“子初、子正”，午时分作“午初、午正”。夜晚单独划分时列五个时段，称“一更、二更、三更、四更、五更”。
一昼夜时段的测记，古代民间主要靠观天（包括观日月星象）、也有使用直竿测影、圭表测影、复（单）壶滴漏等法，且延续至近代有了钟表后方渐趋衰微。20世纪50年代以前，河南民间一日计时，“白日观天，夜晚看星”者仍占多数。人们根据日月星象变化安排一日起居，大部分地区将白天分成三晌：“清早、前晌、后晌”。天混亮至日出一竿高时为清早；日高一竿至日正南时为前晌；日正南至日落西山时为后晌。清早和前晌之间称“饭时”；前晌与后晌之间称“晌午”；后晌与天黑之间称“偎黑”。也有的地方将清早和前晌相连通称前晌，一日分成两晌。一日三晌的地方饭时、晌午、偎黑分别是早饭、午饭和晚饭的正常时间。一日两晌的地方，将清早之饭时叫做“吃半早上馍”，晌午之饭时则称饭时。黑夜记时，一般观星，观星者多以“前半夜、后半夜”为一夜时段划分。村中设“更房”的一般多以“五更”计。更房或置钟表，或设“壶漏”以为计时标准。更房多由村中青壮年夜晚轮流值班，走街串巷，以报更点。打更者多以锣声或木梆声为号，一为报时，一为安全保卫。在豫西一带民间，也有用蒿草、麻杆搓绳点燃，以观其燃烧长度作为夜晚劳作尤其妇女纺花织布做针线活的计时办法。
中华人民共和国成立后尤其80年代以来，钟表逐渐普及民间，河南民间一日起居开始以北京时间为标准，但在农村一日三晌、一夜五更之时段划分依然盛行，农忙季节尤甚。城镇居民已完全按照北京时间安排一日作息。
二、一日作息
在河南农村，劳作之人平日早晨习惯于天混亮便起床。．一般家长和家庭主妇先起，主妇起床梳洗毕即备早饭。家长起床后第一件事要敞开大门，并招呼其他人起床。一家人起床后，男女老幼各司其职。在信阳稻区先起主妇梳洗毕一般要先到柴草垛搬运一日烧用柴草至灶前，之后进厨房，刮锅烟子、煮猪食，先喂猪、喂鸡鸭，然后方淘米做饭，至锅烧沸，备好早菜后，回内室晨纺以候全家饭时用餐。
平日劳作分前晌和后晌。在乡村多依“女干家务，男干农活和其他副业”的习惯安排。女子除安排全家人一日三餐饭食外，要纺线织布、裁制衣裤、浆洗缝补以及喂禽养畜等。男子专心务外。务农者，除正常耕、管、收、种外，还要谋划家中的各项经济开支和多种经营。即使农闲季节或雨、雪天气，也要搞些编织、锻凿、切削或整修房院的事。
夜晚，民间妇女多纺线织布至深夜。男子除喂养牲口之家前半夜要照料牲口饮食外，一般多及早休息。冬日长夜、夏日暑夜，往往成为年长者教育家中子女之良宵，届时，家中小儿依偎在长者身边，倾听其讲说人生知识、农副业技艺和历史传说、民俗传说以及各种笑话、谚语，俗称“喷闲话儿”、“拉夜话儿”、“喷空”等。过去，贫穷之家上不起学的小儿，许多文化才能和农副业知识多由此而来。
夏收、秋收大忙季节，农村多打破平日作息时间，清早二三点钟便起床开始一日活计。白天一日三晌多连续操劳，俗称“打连晌”。早餐、午餐也常在田中进行，人们称“清早饭，没时间。晌午饭，往西看。黑了饭，二更半”。夜晚或排场打垛，或下地收获，往往至夜十二点尚未休息。一日作息常用 “起五更，搭黄昏”、“三更眠，四更起”称之，信阳稻区则称： “芒种打鼓夜插秧，栽秋割麦两头忙”。此时，妇女尤为辛勤，除下地或到打谷场上和男人一起劳作外，还要操劳家务。不能干重活的老、幼之人，也要干些诸如拾麦、看场、摘花、剥玉米等力所能及的活计。
城镇各种小手工业者、小商小贩等一日也颇辛劳。清早黎明即起，打扫街道店铺，整理商品，招揽生意，一日操劳不分时辰，夜晚还要盘点和准备第二天的工作。中华人民共和国成立初期，民间作息多按常规。农业合作化后，农村生产活动由社队统一安排。80年代实行家庭联产承包责任制后，民间起居，各自按照农副业活动的实际进行。在城市，机关、学校、工矿企业人员每日工作多按8小时制。根据各自工作的实际，所见有常白班、夜班和双班制、三班制、四班制等作息安排。
三、起居讲究
民间一日起居，城乡都十分重视门户的开关。农家和居住街巷的人家每日晨都要早开门，以示家中正常活动，如不及时敞开大门，往往被人视为家中有意外事发生，否则，便被视为懒惰之家。在农村，清早大门敞开的早晚往往成为村人品评这家人是否勤快的重要依据。晚上要及时关闭大门，老人常以“小心门户”教育子女。
每日早上起床讲究早，认为“一早三光，一晚三慌”，无故晚起被叫做“睡懒觉”。家人起床后要去向老人问安。见到提前起床的老人要以“多歇会儿嘛”等亲切致意。
一日作息，早晨忌讳颇多。如夜晚作梦，早晨未吃饭前是不能述说的，要到饭后方可讲述，如不慎讲出，会遭老人责怪，并要以吐唾沫以避晦气。在豫南，光山人早晨忌言 “泼了”、“干了”、“坏了”、“折了”等，喜言“满了”、“圆了”、“成了”、“长了”等，尤其经商者认为早晨讲了不吉利话，一天“骚气”，小孩如信口乱讲，会遭到大人的呵斥。
民国时期，由于社会不安定，人们产生一种不安全感，多认为有“夜鬼”，因此，夜晚外出活动十分谨慎。妇女在夜晚更不许随意串门。山村人家男人如外出，妇女要及早关门，外姓男人也不许到其家中游串，不然会遭人非议。节日之夜外出游玩的妇女，要结伴而行，否则家人不会同意。在早晨，讲究“鸡叫起床”，认为鸡叫可驱鬼邪。一些做长工、当佃户者多依此和地方东家作斗争。中华人民共和国成立后，民间起居的讲究大都摈弃了封建迷信的内容，加之社会安定，注重门户和限制妇女串门的观念日渐淡薄。