中华人民共和国成立以前，河南人绝大部分以农为主，长年以农为乐，看守家园，形成了“重团聚，怨别离”的传统心理观念，加上古代交通条件及其他社会因素的影响，把离别看得很重。如因生活或不得已之事而外出者称“出门”、 “出远门”，为一家人之大事。家人出远门必须要有正当的理由以及衣食住行等各方面的准备。否则，家长和老人是不会轻易同意的。中华人民共和国成立后，随着社会的进步和发展，大部分地区，行旅已不为难事，但在农村，“安土重迁” 的观念颇深，认为“在家千日好，出门事事难”。出外理由、行旅方式、迎送规矩、通讯联络以及注意事项仍为人们所重视。
一、迎送规矩
许多人家家人外出要进行各种准备，旧时，若体弱病虚之人和妇女出门要身带朱砂或一桃树枝。妇女头上还要裹以红色方块布以避凶趋吉。对于探亲访友者，要备制礼品，绝不空手前往，讲究“礼轻情义重”。对于外出远行者，要提前数日为其准备行李物品、缝补衣服。临行前要向亲戚邻里辞行。在沁阳诸县，外出求师学艺或上学者，辞行时要携带礼品，俗称行“辞行礼”，亲邻也以好饭好菜招待。亲邻中亲近者也有于行前一二日登门饯行，共餐话别。
出门要选择吉日良辰。民间大都以农历三、六、九日为外出起程的吉日，忌讳逢七逢八之日，谚有“七不出门，八不回家”。起程日，多于凌晨动身，忌讳午时起行，讲究“赶早不赶晚”。出近门者注意“早去早回”。出远门者临行时，家人多送至门外、村头路口或车站。前述沁阳诸县民间收外出求师学艺者“辞行礼”的亲邻也要带礼品前往致“送行礼”。旧时送别亲人之情意较之今日更显缠绵，行者请示嘱语，送者祝福再三。有妻室者，送行众人多主动腾出机会，让他们说一说“私房”话儿。
外出返里的人，踏进家门，首先要拜见长辈。豫西民间，长期在外的人返里，还要到堂前向祖宗牌位致礼。家人在其拜见长辈人时，准备汤水，让其洗脸洗脚。返回之人是否洗脸，但洗脚颇受重视，因旧时外出步行者，多以洗脚减轻其步行疲劳。今步行已很少，但返里洗脚之习尚存。正常返里者，要携带礼品给长辈和幼辈人。求师学艺者还要到亲邻家行“呈谢礼”，感谢他不在家时亲邻给予家中的帮助和照顾。亲邻也以“接封礼”相还。
二、行旅方式
中华人民共和国成立前，由于交通工具笨拙，加之经济条件限制，民间出远门多步行。善步者俗以“好脚程”、“好脚力”誉之。步行外出者所带物品一般多用“钱褡儿”装盛。 “钱褡儿”由一个3尺长、1尺宽，周围缝严，中部一面开口的粗布袋子做成，背于背上，其两头均可装上物品。也有用布单子（俗称“包袱”）包裹物品的。现代大多已使用“旅行袋”。捎带物品多，或专门从事运输者多用扁担挑，或手推独轮车、架子车。
50年代以前，民间行旅较为普遍的代步工具为毛驴。驴背上可置鞍垫或被褥布片以供骑坐，捎带物品多的还都备制可供畜驮的“鞍篓”，置于驴背，一边一个，轻载可骑，重载可赶，十分方便。平日赶集串亲骑驴者甚多，尤其夫妻串亲者可见媳妇高骑驴背，怀抱小孩，其夫身背“钱褡儿”，执鞭赶驴，徒步后跟。以骡马代步外出者仅见于富裕人家。山区所行“马帮”为专业经营者。
在豫南山区水乡，老人、小儿或病人外出时多用“小车”推送。也有的或用一圆靠椅，上置抬杠抬送，或用竹花篮担挑的。水乡道路狭窄，此景今日仍可得见。
豫东民间外出用“小车”推人者，车上多系一凳子，以便坐车者放脚，鹿邑人将此凳称作“弓子”，带“弓子”的小车不仅可坐还可躺卧。
轿子也曾为民间外出者的代步工具，但多为中上层人家使用。多见于豫南山区。轿，古称“肩舆”。古有“八抬轿”、 “四人轿”，为官者所乘。河南南部民间常见的有“斧头轿”、 “二人轿”，一般出远门坐“斧头轿”；走亲戚，请大夫坐“二人轿”。轿或系自家所有，或租用“轿铺”的。轿铺多设于小镇上，雇有专业轿夫。河南其他地区民间中上层人家外出还有以轿车代步。轿车有木制固定车厢，也有活动车厢。豫东地区民间一般人家外出所用轿车，车厢多为自制活动的拱形厢架，以竹篾搭制，上面搭盖布帐，用时置于大车上，不用时抬下。
乘坐马车、牛车、太平车外出者，多为从事专门运输或短途载人。
黄包车、三轮车是过去城镇旅行者的主要代步工具。但也多为经济条件许可者乘坐。
中华人民共和国成立后，随着国家交通事业的进步和发展，民间外出行旅更加方便。尤其70年代以后，河南民间出远门多搭乘汽车、火车。进入80年代，也有办事乘飞机、坐出租汽车者。出近门，自行车为绝大多数家庭的交通工具。如短途载运，不少人家使用拖拉机或机动三轮车，徒步远行者已很少见。
三、通讯联络
信是民间亲友或外出之人通讯联络的主要方式。信有口信、书信和物信。除用邮电之路外，河南民间请人带信之习颇盛。带信俗称“捎信”，由乡亲、同事、同学相助。请其转达口语者称“捎口信”，写以文字相带者，称“捎书信”，以衣物、纪念品等相托者为“以物代信”，或称“捎物信”。“捎信”之习今仍为民间通讯的常见方法。故历来人们无论外出还是返里养成拜访亲邻友朋的习惯，如亲邻友朋中有事相托，便可告知。届时，被托者尽力去办并有交待。一般捎带者真诚相助，委托者衷心信赖。捎信者有不会书写又不便口传的，或以物代之，或以预约信号画于纸上。对于捎信的人十分尊重，有“抢劫截路不截送信人”之说。为人带信、送信认为是在做“积福”的事。民国以前民间背“钱褡儿”送信者，多系个人自愿为之，他们身背钱褡儿，手摇铃铛，串村走户，为人传送信件，从不计报酬。此风今日在农村仍存。
至今对“捎信”者仍热情接待。尤其远到者，多以好茶或设宴相待。