第一节　乡人祖籍
洛阳乡人祖籍在不同的历史时期有不同的祖籍渊源。东汉王吉，因官于洛，从此山西祁房一支便随之定居于洛阳，繁衍生息，其后人，隋代的“文中子”王通、唐代大诗人王之涣均居住、卒葬于此。
北魏拓跋氏，自太和十八年（494年）迁都洛阳后，推行一系列汉化政策，改定姓氏为元，其子孙流播海内外，故中国元姓祖籍洛阳。
清河崔氏自北魏迁居洛阳，经南北朝至隋唐兴盛，唐相崔夷甫等代为朝官，成为名门望族。南阳白水张氏、西鄂张氏分别为西晋张华和东汉张衡之后，自唐代始兴于洛阳，以官于洛阳者居多，今其人口数量，在洛阳占第二位。南陵萧氏自隋代即定居洛阳，其祖茔在今偃师县。河东柳均、裴度均以官故迁居于洛，今其子孙仍有定居洛阳诸县者。荥阳郑氏、弘农杨氏、太原郭氏、渤海高氏、范阳卢氏、彭城刘氏等名门自隋定居洛阳，至今仍后继有人。
唐建东都于洛阳，武则天称帝后，抑李扬武。李世民一门的皇族地位名存实亡，山西文水武氏因武则天当国而“鸡犬升天”，宰相武三思及后人武庭训、武元衡等均显贵于洛。李氏返政，武氏家族恐祸起萧墙，举族迁于嵩山，中唐之后，才又定居洛阳。
李氏是第一大族，洛阳出土墓志以李氏最多，今李氏人口亦最众。武氏当朝时，高宗李治一族多被贬处贫鄙之乡，中宗复位后方回迁洛阳定居。中唐时，李氏为官者众，其子孙今仍有生活在洛阳者，并于门上挂有“陇西世家”等匾额。
洛阳北邙有李、郑、张、王、裴、卢、郭、吴、陈、赵等近百姓祖茔达百余处，根据家谱及碑刻墓志记载，唐娄师德一族的后人今生活在新安西沃村，宜阳裴氏为唐代裴度之裔。
洛阳民间追溯祖籍多以“山西洪洞”或“山西大槐树”一言蔽之。据《河南府志》、洛阳及诸县新旧志、明《一统志》和乡人祖谱记载，洛阳乡人来源于山西者甚众。
白氏乃秦将白起之后，起因有功于秦，故封其裔孙白仲于太原，其28代孙白违显于北齐赐田于同州。32世白锽居新郑，唐代杰出的现实主义诗人白居易为锽之孙，晚年定居洛阳履道里，卒葬于龙门香山，其子孙居于洛阳市及宜阳、新安、嵩县等地。
谷氏于元末由山西洪洞迁居宜阳，据清《创建谷氏祖庙碑记》载，迁洛始祖为谷仁美，其家祠联概述了谷氏支流：“元季分支有三老，洪洞衍脉无二家。”今多居宜阳、嵩县、汝阳等地。
明代迁居洛阳的还有：山西翼城的邱姓，洪洞的余、冯、李、马、王、高诸姓，夷山的龚姓，介休的介姓，高平的董姓；山东肥城的黄姓，高唐的郭姓，诸城的王姓，夏礼的李姓；陕西郃阳的孟姓等。
明代从山东、陕西、山西、安徽、河北迁来的姓氏，以王、李、张、刘、杨、赵、陆、陈等为主；清代从山东、浙江、甘肃、青海、满洲等地迁入的姓氏，除上述明代姓氏外，还有周、吴、常、郭等，清代迁洛的回族姓氏以满、金、马、丁、杨、买、铁、孙等为主。洛阳现有姓氏1000余宗。除汉族外，还有回、蒙、土家、哈尼、满、藏、苗、壮、白、朝鲜、维吾尔、赫哲、毛南、普米、侗、瑶、彝等少数民族。
建国后，海外华人多到洛阳寻根问祖，客家人也在洛阳举行有关祭祖活动，海外的宗亲组织与洛阳城乡亲族交往频繁。