一、器乐类
（一）排鼓
洛阳邻近县区称排鼓为大鼓，洛宁、宜阳称之为响器。主要设备是用整张牛皮箍在木圈上的大鼓，直径大都在1米以上。另有大铙、手钗、大锣等。演出时，由一人执令箭旗指挥，先暗示所奏曲牌，再指挥各种乐器按规定的程序演奏。排鼓的数量至少为四面，多者几十面，均为双数。宜阳、洛宁的排鼓还配有手执的扁形小鼓，在大鼓演奏间歇奏过门。从前排鼓仅限于壮年男性演奏，建国后这一习惯得到改变，男女老少均可参加演奏。表演艺术呈现多样化，增加了扔鼓槌、跑鼓等舞蹈动作。洛宁王村的排鼓表演时，还在紧张的演奏间隙，把手钗抛向高空，蔚为壮观。正常情况下，排鼓多与狮子舞配合表演。
（二）唢呐
洛阳唢呐演奏历史悠久，人才辈出。民间俗称唢呐为“响器”或“大笛”。其演出组织称“班儿”，小班儿3～5人，大班儿6～10人或更多。但不论人数多少，主奏均为1人，用唢呐、闷子、搦子吹奏，其他人用笙、二胡、梆子、手钗等伴奏。人们将请唢呐班子演奏称“请响器”，将听唢呐吹奏称“听响器”。唢呐传统曲牌很多，主要有《百鸟朝凤》、《将军令》、《十八板》、《小开门》、《过街俏》等。后洞的蔡家班、大屯的朱家班、西关的庞家班在洛阳久负盛名。
建国前，唢呐艺人多为婚丧和祭祀服务。演奏者均为男性，由于社会地位低下，唢呐艺人不能与其他客人一同吃饭，菜只上三个盘，但打梆子的可以把桌子的馍菜装入钱搭捎走。建国后唢呐艺人的社会地位提高。朱升娃、黄如意等唢呐艺人曾参加赴朝慰问团慰问中国人民志愿军。被选为人大代表、政协委员的唢呐艺人不在少数。唢呐艺术得到发展，除演奏传统曲牌外，模仿戏曲名家名段的“咔戏”和流行歌曲的相当普遍。唢呐服务对象多样化，除婚丧礼仪外，拥军优属、庆功表模等唢呐艺人都积极参与。
唢呐演奏的曲牌依其服务对象而定。一般婚礼忌讳《小寡妇上坟》、《叹颜回》、《孟姜女哭长城》等曲目；葬礼忌讳《抬花轿》、《过街俏》等。
（三）十盘
又称“十番”、“十万”、“社盘”，是一种古老的民间器乐艺术，在洛阳流传久远。据说十盘源于武则天改唐为周后的洛阳寺院，后传入民间。参加演出的人数和乐器根据具体情况而定。通常情况是：主乐器为竖笙，另有4根竹笛、4把弦乐（多为二胡）伴奏。10个大小不同的铜锣组成的云锣架在演奏者后边，由1人敲击。云锣两侧各有1人持长约1米的大板击节。乐曲有《大寺朝元》、《剪剪花》、《状元游街》等，曲调缠绵悠扬。十盘今存极少。
（四）海神
是具有一定规模的管弦音乐组织，称作“海神社”。乐器主要有管子、二胡、笙、笛等，也有小锣等打击乐器。其中管子为主乐。相传原为宫廷音乐。演出时以一顶黄罗伞为中心，演奏者皆身穿长袍，头戴瓜皮小帽，演奏的乐曲平稳悠扬，既能上台演出，也能在行进中演出。行社时要远离狮舞、排鼓等，以免声音被淹没。建国前洛阳“海神社”较多，今存很少。
（五）诵经
为宗教活动，又称“念经”，参与者多为老年女性。佛教传入中国后先在寺院兴起，经文多为颂扬佛法，后传入道观，最后流入民间。诵经时，领诵者按一定的旋律和节奏念一句词，其他人附和“嗨嗨（哪）弥呀，嗨嗨（哪）陀（哇），哎嗨（哪）佛啊，嗨嗨呀”。每年正月十三的关林庙会、五月二十一的龙门庙会及各地的古刹庙会，老太太们便相约前往诵经。也有诵经者借诵经活动发泄心中的愤懑，也有用诵经形式歌颂如今幸福生活的。