一、新丧祭礼
周代新丧祭礼分为入葬前祭礼和入葬后祭礼。入葬前称为奠，入葬后称为祭。从死者初死到入葬要经过很长时间，在这期间举行很多次祭奠，有小殓奠（小殓之后于尸前设酒食祭奠）、大殓奠（死者入棺后，一般是死后第三天，在灵柩前设酒食祭奠），朝夕哭奠（在死后第七天举行）、朔月奠（在死后到入葬期间的每月初一举行，设酒食祭奠）、荐新奠（不限时间，用五谷祭奠时，再供上时新的果物祭奠）、大遣奠（在安葬这日早上举行）。入葬后祭祀是指安葬之后到服丧三年之中对死者进行的各种祭祀。主要有虞祭（即是安魂礼，死者下葬后孝子回家后马上在门口摆上酒食，恭请死者灵魂来受用）、小祥祭（在安葬13个月进行）、大祥祭（在安葬死者后25个月进行）和𧝓祭（大祥祭后再过1个月举行，𧝓其意为淡淡然，平安之意）。
周代以后至明清，各种祭祀的名称形式都依据周俗，只是在时间的长短上有所差别。唐代以后，进行各种祭祀活动中除设酒食外，开始为死者烧纸钱。
民国时期至建国后洛阳民间，新丧祭礼也分为下葬前、下葬后两个阶段。下葬前有烧倒头纸、小殓奠、大殓奠、守灵奠、大遣奠，其形式是在尸前或灵前设酒食烧纸钱锡箔。下葬后有点汤礼、复三礼、做七、百日、周年祭、三周年祭等。
（一）点汤
是为死者送饭，共行三次，第一次是在安葬后举行。第二日、第三日孝子们仍提壶送于坟上，将汤洒在坟四周，然后磕头烧箔。后两次点汤的人数也有限制，父母双亡合葬者，去四人，父母只亡一人者，去三人。
（二）复三礼
也叫“圆坟”，是在下葬三天后举行的祭礼。殡葬之日，坟头草草堆起，待“复三”之日，孝子带上祭品上坟、磕头、烧香、烧锡箔，并请阴阳先生看墓向是否与棺向一致，如不一致要整修墓丘。“复三”礼毕，孝子返家忌走来时路，据说可避免死者灵魂跟随返家。
（三）做七
从死者亡故之日算起，每七天为“一七”。逢“七”之日，家人要上坟祭奠，称为“做七”。共有“十七”。洛阳民间一般在“单七”为大祭日，如“头七”、“三七”、“五七”等。丧家的直系亲属要到坟上烧香、磕头、烧箔。其中“五七”最为隆重，洛阳老城一带，丧家要大待宾客，死者之女要带一只白公鸡，到中午十二点时，倒坐在门槛上边哭边打鸡，以求“五阎王免去死者之罪”，传说“五七”这一天，死者在阴间要过关，五阎王好吃鸡，又没有女儿，他听到女儿的哭声，吃到公鸡，就可使死者顺利过关。偃师一带，亡者之女除带公鸡外，还要带一纸扎的摇钱树，以祭鬼神。“十七”也称“满七”，丧家也要大宴宾客，再到坟上烧香与锡箔。贫寒之家或因其他原因不作“七”的，丧家要在居丧第三天以前分送“阻帖”预先阻谢。做七中，忌讳“犯七”（即做七之日，正好是初七、十七、二十七等日，叫做“犯七”），尤其忌讳犯五七。如果犯了“五七”，儿女们要按照亡者的岁数，做相等数量的五色纸旗。用此旗在坟上扎一小圈，叫做“护灵城”。所有的孝子孝妇们要通宵守墓，并不时呼叫死者到“城”里去“躲灾”。栾川、新安一带若配偶一方先亡，须给生者“留七”，即六天为一“七”。
（四）百日
人死后一百天，家人为其举行的祭奠活动，参加人员主要是死者的儿女，他们穿孝衣，拿酒食上坟哭吊亡灵。
（五）周年
人死满一年俗称“周年”。一年后逢其亡故日，亲属为死者举行祭奠活动叫“过周年”或“做周年”。洛阳民间对死者举行周年祭，多以三年为限。头周年为百日祭后的第一大祭日（即周代的“小祥祭”）。这一天，亲朋故旧仍要携礼前来参加祭奠烧纸，主家要设宴款待，死者的儿女仍要穿孝哭吊。二周年（相当于“大祥祭”），一般亲朋都不参加，仅亡者家人上坟烧纸磕头，故有“头周二不周，三年始作周”的俗语。
（六）三周年
也叫“禫祭”，是人死以后最后一次专门的祭奠活动，它意味着守孝期的结束，所以过三周年如同办喜事，要大宴宾客，孝子要穿孝衣到坟上磕头、烧纸，在坟上脱去孝衣，表示守孝期满，以后死者不再享受特殊祭祀，改为与其他祖先一样，逢年过节或在冥节（清明节、七月十五、十月初一）时祭祖。在栾川、新安等地方还有作20周年祭的习俗。
50年代后，新丧祭礼仍行于民间。但迷信之举多被摒弃，悼念之情更显得真切。