二、祖先祭礼
祭祖之礼源于夏商之时，商代最盛，周代成俗。其时祭拜祖先的日子是不定期的，主要用意是向祖先祈福，形式是摆供品设酒食以祈求祖先享用。在汉代以后，随着历法的发展和一些节日的固定，祭祖之日也被固定下来。历代进行祭祖活动的时日有：农历正月初一、寒食、清明、腊日（每年腊月初八）、七月十五和十月初一。祭祖时或在家中牌位前设供烧香或到坟上跪拜祭祀。
民国时期洛阳民间祭祖多在正月初一、清明、七月十五、八月十五、十月一等时日，尤其是清明节，家家户户都要为祖先上坟扫墓设供烧香。而在正月初一的祭祖是最为隆重的。正月初一清早，家中长者率子孙祭拜祖先，正堂明间桌几上列有祖先牌位，设五谷、肉食、果品和面供，地上铺有红毡或苇席，按长幼之序向先人行礼、叩拜。孟津西部，除在家中祭祖外，天亮后还要到祖祠或宗亲族长者处再行叩拜祖先牌位。嵩县、孟津、伊川等县农村多在除夕之夜燃烧柏枝鸣炮祭祀。偃师也是在除夕之夜，各家摆好灵牌或挂起神纸，点燃香烛，谓之接老爷、奶奶回家过年。孟津老城一带有一年两次上坟的习俗，第一次在正月初六，第二次在八月十五。伊川、偃师等县在农历七月十五这一天全家上坟祭祖。洛阳西部郊区则在农历八月十五这一天祭祖。
建国后，除了民间祭祀之风尚存外，每逢清明节和洛阳解放纪念日，中小学生到邙山烈士陵园吊祭革命先烈。祭祀时，敬献花圈花篮以示悼念。