一、集市
洛阳民间称农村或城镇中定期开展买卖货物活动的场所为“集市”。集市中经营的都是日用百货、布匹、农具、家具等生活、生产用品。到集市上买或卖皆曰“赶集”、“上集”，无具体买卖目标赶集者称为“逛集”、“赶闲集”，集市结束称“散集”。
乡间起集设市的地方多以大、中型自然村落为依托，城镇集市则设在繁华街道或交通方便的地方。集市多以所在的村庄、街道、河流或名胜命名，如龙门集、城关集、谷水集、田湖集、白杨集、黄庄集、平乐集、横水集等，也有以所经营商品为名的，如粮食集、牲口集等。洛阳民间集市遍布各县、乡、镇、村，其大部分为乡村集市。
逢集有期，约定俗成。集日多数按农历，有天天集、单日集、双日集、三日集、五日集、十日集、半月集、月初集之分。起集日俗称“逢集”，平原地区集稠，城镇以天天集、隔日集多，洛阳老城的粮食集就是天天集，俗称“老集”。洛阳山区集稀，多二日一集、三日一集、五日一集或十日、十五日一集，深山区也有一月一集，集日多在月初。冬天无农事，民间赶集买卖的人最多。
集有早集、中集和晚集。早集多于凌晨四五点钟起集，黎明之际，买卖双方均已到交易场所，露水未干便已散集，称“露水集”，偃师等地亦称“鬼集”。这种集不误农活，每年夏季居多，以蔬菜、鸡蛋、豆腐、肉类等农副产品为多，时间短，货量小，参加人员少，易买易卖。中集和晚集多见于农村备耕、备播和收获季节之前或重要节气时，中集的散集时间往往延至下午。集有“正集”和“背集”。逢集日叫“正集”，不逢集日也有少量买卖，故称“背集”。
民间集市买卖的商品，主要是本地生产加工的农副产品和土特产品。为便于交易，集市讲究按商品种类分区，有秩序摆放，以便进行交易。集市上分行业设市，每行都有固定的集中营业区域，正所谓“集中有集，市中有市”，集市中分行业设置的市，主要有以下几种：
（一）粮食市
洛阳粮食市俗称“粮市”、“粮油市”，古代也称“粟市”，是专售六陈（稻、谷、菽、麦、黍、稷）杂粮的市场。大集市上的粮食市多设在粮行附近。每家粮行大都备竹簸箩数十个，逢集日摆出，由卖粮人将粮食倒入簸箩内供买主选购。
民间赶集卖粮称“粜粮”，买粮称“籴粮”。旧时买粮卖粮以斗、升、斛计量，平时多用斗秤量。大斗50斤，圆斛16斤。粮行内有掌柜、先生、掌斗、相公等人员。掌柜总理粮行，先生管理账目和清理欠账事宜，掌斗即用斗计量粮食之人，相公为买卖监督，俗称“公平人”。买卖成交后由掌斗人过斗喝价，向柜台先生高声报账，买卖双方到柜台前向先生付款或领款。
人们到集上粜粮，有的直接在粮食市与买主交易，也有的卖给粮行，粮行当面加收和扣除佣钱。粮行多以贱价收购，囤积倒卖从中获利。卖主不愿贱价出售可自行拿走或寄存粮行托管。
40年代初，洛阳的粮食市以老集规模最大，是城乡粮食的集散地，也是供应城镇居民粮食的主要场所。当时，洛阳的粮食坊子以批发为主，最大者为“玉成粮食坊子”，其次为亲叔伯兄弟联坊的万顺东、万顺、万泰三家，义和、福兴、福来、新立、仁义等坊子分布在洛阳老城居民聚居区。老集粮食交易，均按成开价，即佣金买方收一成，卖方收三成。粮食坊子为天天集，各种粮食品种应有尽有。
粮食市的管理，主要是控制量具是否公平。开集时，管理人员将标准斗斛拿来，集罢将斗斛收走。没有标准斗斛不准买卖交易。买粮人来到集市随意挑选，以质论价。买卖粮食，要通过经纪。经纪所用暗语是洛阳老集的行话，十个数目字，即一喜、二耒，三又、四肠、五抹、六妻、七钜、八说、九钩、十长，经纪人在粮食交易时，也用斗斛量粮食，口里高喊暗语，使买卖双方及坊子记账人都能听到报数声。
50年代粮油由国家统管，即统购统销，取消了私营粮行，关闭了粮食市场。70年代后期，重新开放粮食市场，允许在粮食市上自行交易，互通有无，呈现一派繁荣景象。
（二）菜市
菜市又称青菜市、蔬菜市、青菜行。各种干鲜蔬菜同区摆放。民国时期，洛阳南关菜市东街是大蔬菜批发行，不零卖。洛阳西华街设大菜市，菜、肉混合经营。菜市上经营的基本是自产自销的菜农。进入80年代，伴随着大量农村剩余劳动力涌入城镇，菜市场的菜蔬交流更加红火。菜市既卖菜也卖种籽、菜苗。大集市中的各种鸡鸭禽蛋、水果又分行设市。如鸡蛋市、鸡行、瓜果市、肉市、豆腐市等。果木市卖水果也卖树苗。洛阳老城的仙果市街即旧时的鲜果市，卖葡萄、柿子、梨、花红、桃等新鲜水果。
（三）小吃市
洛阳一带各集市均设小吃市，逢集之日，味美价廉的地方小吃为赶集者提供了饮食方便。洛阳常见的小吃为胡辣汤、浆面条、牛羊肉汤、烩面及各种油炸食品。逢集日饮食行临时设摊叫卖。
（四）破烂市
也称“旧货市”，旧货无论贵贱，都称之为“破烂”。洛阳原叫估品业，“估品半价”，而破烂无定价，卖主口语“能要跑了，别要少了”。买主则坚持“破烂，破烂，还价一半”的原则。市中贱买贵卖旧货的贩子，俗称“倒破烂的”。
（五）年货市
也称“腊月集”。每年腊月中旬，人们开始置办年货，此时集市一变而为年货市。腊月集上各种年货品种繁多，鸡鸭禽蛋、香烛纸炮吃穿用玩的物品俱全，赶集置办年货者熙来攘往，而且是日日有集，民间称这种集叫“乱市”。在乱市上，除日常消费品种类和数量大增之外，另有一些新市出现。
画棚
小贩们各自搭席棚，挂年画、神像、各种印制好的春联及灶神、门神于其中，连接成街。卖年画称“揭画儿”，买神像称“请神”，家家必备的灶神、门神、喜神、福神、老天爷像随处皆售。
爆竹市
市上有各种鞭炮，起火、刺流花、摔炮等鞭炮论“盘”出售，小鞭论“挂”，品种繁多。
窗花、对联、门笺市
年节临近，各种窗花、门笺大多是剪成的连年有余、喜梅迎春、大富大贵等吉祥纹样，也有剪成佛手、菱角、梅花的。对联也叫春联，年节不论贫富家家都要贴上一幅，所以买对联的人很多。
祭奠品市
此市卖祭神、祭祖用的香纸、蜡果、蜡台、香炉、糖果、红枣、冥纸钱等，以备初一五更敬先酬神之用。
50年代前，秤具多为木杆秤，但度量不统一，有十六两秤、十八两秤、二十两秤、二十四两秤（俗称“截半秤”）和“合得秤”（一斤等于十六两秤的两斤）等。用“十六两秤”者最多。各类商品用秤都有定规，大秤用于交易山杂货。尺具多用木尺，也称“市尺”，尺度以市尺为准，1丈10尺，1尺10寸。买卖土布用的市尺，1尺5寸为1尺，俗称土布尺子。容量以石、斗、升计。50年代后，统一使用公制计量，但民间仍多以市制为标准。进入80年代，公制计量普及，乡间集市中，也有交易时不用衡具，而按堆、论个或论长短大小的。