二、庙会
庙会又称古会、庙市、香会等，洛阳民间将庙会称为“会”，是民间商贸活动的又一重要形式。庙会大都以当地寺庙的祭神活动为主。在庙里和周围的地方举行娱乐活动，后和民间贸易活动结合，发展成为集祭祀神灵、民间娱乐和商贸活动为一体的大型民间传统集市。
洛阳寺庙繁多，50年代以前，大多寺庙都有会，有的地方寺庙虽已不存，但庙会活动一直延续下来，知其名者沿用其名，不知名者统称“古会”。建国后，传统庙会多改为物资交流大会。会间以贸易交流娱乐活动为主，祭祀神灵的内容日渐淡化。60年代以后，庙会的形式与各种活动受到多种因素的影响，一度趋向冷落。80年代以后，随着市场经济的发展，大多传统庙会恢复活动，并成为民间商贸活动的重要场所。
庙会日期多为寺庙所供之神的祀日，会期短的1天，长的3天。洛阳有的寺庙一年多次有会。如关林庙会始于明万历年间，至清乾隆时期已形成春祭（正月十三）、诞祭（五月十三）、秋祭（九月十三）一年3次庙会。到民国时会日改为农历每月的初三、十三、二十三3次，每次3天。
洛阳部分传统庙会日期表（农历） 表3—1

序号	会期	会名	序号	会期	会名
1	正月初四	吕祖庵庙会	18	三月廿五	南关吕氏街僧王庙会
2	正月十二	龙门庙会	19	三月十八	汝阳泰山庙会、老君庙会
3	正月十三	关公春祭庙会	20	三月二十八	东关泰山庙会
4	正月廿一	汝阳酒祖庙会	21	四月初一	东南隅柳林街二仙奶奶庙会
5	正月廿九	东关大石桥火神庙会	22	四月初五	汝阳小满会
6	二月初二	煤土坑财神庙会、洛宁雷公庙会	23	四月初八	北关奶奶庙会
7	二月初九	东南西北四关白衣阁庙会	24	四月廿八	药王庙会
8	二月初十	汝阳祖师庙会	25	五月十三	南关倒座关爷庙会
9	二月十五	西关坛角火神庙会、汝阳云梦庙会	26	六月一日	嵩县法华寺庙会
10	二月十八	董家祠堂会	27	六月十二	四龙庙会
11	二月十九	南关教场街火神庙会	28	六月二十八	汝阳天爷庙会
12	二月廿五	北关先王庙会	29	七月十五	地藏庵城隍庙会
13	三月初三	西大街府城隍庙会、宜阳福昌阁会	30	九月十七	南关大王庙会
14	三月初九	寿春寺会	31	十月初八	嵩县阎庄街牛王庙会
15	三月十五	洛宁河神庙会	32	十月初七	洛宁百王庙会
16	三月十五	西关县城隍庙会	33	每月初四、十四、二十四	谷水火神庙会
17	三月十八	汝阳泰山庙会、老君庙会

旧时庙会举行祭祀和民间娱乐的活动费用，俗称“会款”，多从寺庙的各项收入中提取。无庙产或不足之处向当地住户或参加庙会的商贩派款，说是派款，实际上没有定数，凭心而出，量力而行。由社首负责收款，俗谓催款。也有自愿向庙会捐助者。
洛阳民间对庙会情有独钟，人们扶老携幼，全家出动去参加各种庙会活动，俗称赶会。
（一）娱乐活动
庙会的民间娱乐活动形式颇多，一般庙会都请戏班演出，俗称“唱大戏”。洛阳老城校场街玉皇阁等庙会演出的多是豫剧（河南梆子）、曲剧（曲子戏）、越调等。煤土炕财神庙会，则以唱京剧为主。大石桥火神庙会会期3天，唱戏3日，一日3场。
民国时期，庙会唱戏事先必须和戏班立契约，俗称“订台口”。双方按合同执行，若到约定日期未能演出，叫塌台。庙会方违约要根据实际情况赔偿戏班损失（天灾例外）。若戏班未能执行合同而塌台，一般不赔偿，俗语“和唱戏人没法说理”。民众多以“只有桶掉井里，那有井掉桶里”的话表示对戏班失约的无奈。
戏班多在寺庙的戏台上演出，没有戏台的，便搭建临时戏台。大的寺庙都有戏台，也称戏楼或舞楼。寺庙的戏楼分庙外戏楼和庙内戏楼。关林庙外的戏楼建于大门前，台口面对庙门。潞泽会馆（前身亦为关帝庙）的戏楼建于二门门楼上，台口面对大殿。教场会、大石桥会都是临时戏台，台口面向大殿，上贴大红对联。唱夜戏时点上老鳖灯，后来改为戏灯，有汽灯、马灯之分。演员没有画好妆时，便由一身穿戏装挂髯口者，坐在前台。待演员化好妆后，他再下场，民间称此人为“圣子”。有时后台准备不足，圣子一坐就是半个小时，看戏的人等不及就在台下叫催。偃师县老城农历正月十三大会请两台戏对演，俗称“唱对台戏”。各个戏班演出自己的“拿手戏”，以台前观众的多少评定演出水平的高低。届时看大戏者很多，但男女场地有别。男子看戏，站在戏台近前，统称大场；妇女、儿童围坐大场后边，称小场。如有男人串到妇女场地看戏，称看边戏，即有人出来干涉，不听从者予以殴惩，直至受惩者赔礼道歉了事。
庙会的娱乐活动除了唱戏，还有社火表演。社火形式有踩高跷、跑旱船、玩龙灯、耍狮子等。会场外围是杂耍艺人（俗称“耍把戏的”）活动的场所，如耍猴的、拉洋片的、弄皮影的、玩杂技的、变魔术的等。说书弹唱、赌博算命的也夹杂其间。
民国时期关林庙会便有大批弹唱艺人参加。正月十二晚上，被当地称为“海神”的小型弹唱团体在庙内各自占地一方演唱。每摊约五六人、七八人不等，演员不化妆，仅有少数锣、镲、三弦、边鼓等，这种团体多时达32家，剧目多是《三结义》、《单刀会》等，通宵演唱，天亮即收，为各神社让出表演场地。
（二）庙会祭祀
60年代以前，到了会日，许多男女香客纷纷牵羊提酒携带供品到庙内焚香敬神祈求保佑。庙内主事也表示欢迎，如城隍庙将烧好的米汤盛在大缸里，供香客们喝，名曰喝“迷魂汤”。
洛阳郊县庙会很多，规模最大者首推兴起于明代的关林庙会（又称“关王冢会”）。庙会之日，四邻县乡和各村组织的“关帝神社”到庙内对鼓，赛狮，亦有大戏助兴3日，称为“娱神”。各地前来赶会的善男信女，以祭祀焚香为主，娱神为辅。
在各种神社的祭神活动中，以各县、镇、乡、村关帝社的“领羊”最有特色。每年正月十三日，各村关帝社选送一只白羊，羊脖子下挂一个木牌，上写“神羊”字样，羊头及全身以红绿绸布结花。由民间古乐班“十万”（又称社盘）吹奏导引，社首沐手捧香步后，社众拥“神羊”紧随，在大殿“关圣帝君”像前行九叩礼。然后焚香献酒，斟酒敬羊（用酒洒羊头），如羊受酒摇头，则表示关帝神灵附于羊，并赐福于社众人等；若羊头不摇，则说明该社奉神不诚，不仅福祈不到，可能灾至祸临，还会受到诸神社的嘲弄。这时社首即用烫酒浇羊头，羊遇烫酒必摇头，也算是躲“祸”一法。这些神社的“神羊”附灵之后，社众“得兹灵佑”，深信一年平安。回社后，多大摆宴席，社众及家属参加，以示庆祝。汝阳民间在祭祀酒祖杜康时，也有“领羊”之俗，形式大同小异。
（三）庙会贸易
庙会物资交流，是庙会活动的重要内容。大型庙会贸易都因货物的种类而形成专业市场。
1.牲口市 牲口市又称骡马市。因洛阳民间卖牲口时不卖笼头、牵绳，所以牲口市上必然有买戴具牵绳者，故牲口市又有“绳市”之称。买牲口要了解牲口的年龄，俗谓“看牙”，故牲口市也称“牙行”，所以“经纪”称“牙人”。
牲口市上多栽有成排的木桩并连以麻绳，准备卖出的牲口均拴在木桩或麻绳上，买卖双方靠“经纪人”（俗称“牛经纪”、“驴经纪”）从中说合。买卖牲口者在牲口经纪的撮合下游动于绳市中，相体形、观“牙口”、“捏码子”、定价格，经纪人从成交的买卖中获利。买三卖二，即买家3％，卖家2％，经纪人计取利5％。经纪人有固定的行语和手势。在袖口内摸指言价，即要价还价的数字均用指头表示：一伸拇指，二伸无名指和小指，三伸无名指、中指和小指，四伸小指、无名指、中指和食指，五则五指全伸，六伸拇指和食指相合，七伸拇指、食指与中指捏合，八伸拇指和食指，九出食指作钩，十出一拳。
2.农具市 庙会上的农贸市场以出售各种生产用具为主，多临绳市而立，农村夏收、秋收季节，绳市、农具市尤为兴盛，杈筢、扫帚、牛笼头、木锨、镢头、镰刀等种类丰富，农具匠人一面展销自制的生产农具，一面当场表演、推销。
3.日杂、土布市 此市经营日常生活必须的服装鞋帽等小百货之类。最引人注目的是经营农家妇女纺织品和各种花色的“女红”工艺品。女红制品中有小儿用的兜肚、虎头鞋，也有成年人用的绣花头巾、鞋垫、扎花床单、被面、门帘、窗帘、枕套等。庙会日，一些姑娘、媳妇带上自己精心制作的制品来到市上，在路旁摆摊，供人选用。
土布市上所售的土布有纯白、五色线织成的红格丁、蓝格丁四朵梅花等花布料。70年代后，土布渐为机制布代替，土布市也渐为机织布匹市所取代。
4.石器市、山货市、药材市 这三种市多见洛阳各县乡的山区庙会中，一些农民自制的石磨、石门墩、猪槽布满地面供人挑选，一些山货、药材也尤为兴旺。
5.摊贩 从事小本小利的经营者，也叫小贩、小商、做买卖的。他们逢会必到，摆摊设位，哪里热闹往哪里去。
香烟摊贩 卖纸烟的小摊贩营业时用一方形木质合盘或篮子盛烟，置于路旁出售，俗称“纸烟摊儿”。顾客买盒烟者较少，多按根（支）出售。
鸡娃小贩 将雏鸡装在一对特制的圆形带盖的簸箩内挑售。
吹糖人小贩 吹糖人的挑担，前头是一约2尺高的荆条筐，上盖挖有半圆形的长方形薄板，内放小煤炉，上坐小铁锅熬制糖稀，荆条筐上配一小木架，上插各式各样用糖稀吹成的小动物，其造型栩栩如生，千姿百态。
膏药小贩 用一块小方巾铺地，上面放置各种膏药贴儿，小贩赤膊，一边伸腿弄拳，跌足捶胸，一边高声叫卖。