二、节宴饮食
民国时期，洛阳民间普通百姓的日子过得艰难清苦，也十分节俭，但遇到传统节日仍想方设法蒸馍、炸油食，酬神敬祖，全家共食，以示过节。遇婚、寿、丧事待客，尽其财力，以全礼义。
（一）节庆饮食
一年四季，民间节庆饮食形式很多，均与传统礼尚及节日内容有直接和间接联系。
春节为最重大的传统节日，人们对它所寄予的希望最多，情感最重。所以在新春前即准备肉、蛋、鱼、鸡、白面等，蒸出象征来年丰收的枣山馍、麦秸垛馍、麦布袋馍，象征老人长寿的寿桃等；同时还要油炸丸子、糖糕等。除夕包水饺，大年初一五更喝头脑汤、茶糊涂，后吃水饺。元宵节与中秋节是阖家团圆、共叙天伦的节日，故以吃象征团圆的元宵、月饼，表达祈求家庭美满的心愿。“龙抬头，吃炒豆”，不仅是因为有龙王降雨救苍生的神话，而且企盼天降甘霖，以润新禾。五月端五吃凉粉、鸡蛋、“五豆”、喝“五条枝茶”，这与防夏日毒虫侵害的心态合拍。十月一日吃水饺、炸面食，体现了敬老、怀念老人的心态。腊月初八，民间称“庆丰日”，故多以谷物和果实煮粥而食。
过节又是改善饮食的机会，人们多以炸油条、油角、糖糕，蒸菜包、豆包、蒸肉等作为过节食品。
旧时婴儿出生15日为“小满月”，外婆家送小米、白面各一篮，名为“送小米面”。满月时（女孩满月前，男孩满月后），主家设宴招待来客，俗称“吃面”。民间给老人祝寿多从60岁开始，食品多是寿糕、寿桃和石榴状馒头，待客时要吃两顿饭，先吃面条，也叫“长寿面”，寓“福寿不断头”之意，午后设宴。80年代后，每逢老人生日或为老人做寿时，多以精制的“龙须面”做成汤面，俗称“长寿面”。
（二）仪礼饮宴
旧时，洛阳农村宴会饮食多用两道：头道饭为捞面条或小米饭、大米饭，也有的上“四碗四”即四碗四盘或“八碗四”。碗主要盛各种肉食，主食为双红肉面和双白肉面；盘盛凉热荤素菜。二道饭为“二八席”或“三八席”（16或24个菜）。用料以猪肉、牛肉、鱼肉、鸡肉居多，素菜有豆腐、银条、莲菜等。三八席又称为“官席”或“官场”，新安县盛行8盘下酒菜，分四荤四素；8大碗肉食和8个汤，其县北部常用4盘10大碗。
民国时期，伊川县大户人家宴席较为奢侈，多设“流水席”，俗称“大桌”。流水席为陆续上菜，可长达三个小时之久。其上菜次序为：1、先上12盘下酒菜，多为6荤6素；2、上一冰盘马蹄酥，甜食；3、上腌菜；4、肉丝汤；5、大酥，又称大麻酥，甜食；6、肉片汤，又称肉片连汤；7、酱肉、猪肉；8、肚丝汤，以猪肚、牛肚为主；9、小松；10、腰花汤，俗称“腰子汤”；11、东饽、甜食；12、大枣汤；13、麻闹；14、李汤、水果汤；15、条子肉；16、苹果汤；17、小酥；18、花生汤；最后上鸡蛋汤，此汤端上意味着菜全部上完，客人也该离席了，戏称“滚蛋汤”。这种席的甜食与咸食之间，都要端上一碗涮勺清水。民间把这种流水席喻为“宴菜头（牡丹），蟠桃尾（鸡蛋）”，寓“开头幸福，结尾长寿”。
也有的流水席是客到开桌，添人不添菜，吃一碗上一碗，菜不重样，直至吃饱吃好，称为“富贵不断头”席。
办丧事者，宴席较为普通节俭，俗谓“毛头席”，以蔬菜为主，也用少量碎肉。不用肉入菜的宴席，沿用“八碗四”的宴制，全部用鸡蛋与面和在一起做成各种菜肴，俗称“假八碗四”。
旧时，洛阳老城的席面有三种，分为海参头儿席、烧白菜头席和燕菜头席。燕菜头也称“官场儿”。这三种席每桌均为8盘16道菜；海参头儿席则多加四个果碟。
海参头儿席以海参、鱿鱼、猴头、燕窝、山珍、鸡、鸭为主，其8盘为四荤四素：烧鸡、卤肉、香肠、松花蛋和代表四季的鲜细菜。16道菜基本是烧什锦、辣子鸡、红焖肉、生汆丸子、红烧肘子、糖醋鱼、烧八样、鸡丝丸子、炖肚片、红烧肉、燕窝汤、全家福、沙锅酥肉、蜜汁八宝饭、拔丝山药、木樨汤。四个果碟因季节不同又有所变化：春冬季为蜜炙焦枣（去核）、山楂糕、咸焦花生仁、西瓜子。夏秋季为鲜桃、梨（除核切块）、葡萄、荸荠（去皮）。
燕菜头席也称“洛阳水席”。遇有婚丧嫁娶、做生祝寿者，只要家院宽敞，大都自行盘炉起灶，请师造厨，自做酒宴。该席面选料普通，费用不高，每桌除一只鸡子及猪肝、猪肚外，只需四五斤大肉，所以其流行较广。席面统用九寸大盘和头号海碗，只有燕菜头席是八寸菜盘和二号海碗。其中“蜜汁八宝饭”要用够八样：江米、大枣、蜂蜜、白糖、白果、莲子、青红丝和花生仁。“燕菜”则是一道素菜荤吃的大配搭菜，海参、鱿鱼、玉兰片、鸡肉丝、金针、木耳、剔骨肉、海米、紫菜、韭黄、香椿、芫荽等均可搭配，加上胡椒粉等调味品，高汤烩制，味极鲜美，是洛阳水席中脍炙人口的上等佳肴。
洛阳水席有两个含意：一是菜大多不离汤水；二是一道道上菜，吃一道换一道，像流水一样。它是近现代洛阳家庭菜演变的特色宴席。全席共由24件组成，简称“三八席”。因仿制官府菜的制作方法，所以又叫官场席。24道菜，即8个冷盘、4个大件、8个中件和4个压桌菜。8个冷菜中，一般是4荤4素，每上一个大件，伴随两个中件，叫陪补菜或调味菜，美其名曰“带子上朝”。
洛阳水席有三大特色：一是有荤有素，有冷有热，素菜荤作，以假作真。咸、甜、酸、辣俱全。根据设席者的经济状况可丰可俭。讲究之家可以取山珍海味作原料，家庭拮据的一个猪头便可以办一桌水席。二是有汤有水，吃起来热乎乎，适宜北方人口味。由于多用酸、甜、辣作调料，所以南方人吃起来也颇感可口。三是上菜顺序有严格规定，搭配合理，选料认真，火候恰当，一年四季的色调也各有不同，大体上是冬重、夏淡、春脆、秋黄。
平时城镇居民家中来客，多炒2荤2素，4荤2素，4荤4素，并酌酒相待。家宴无定制，原料也不拘常式，以方便取材、符合客人胃口为宜。农村则更为自由，多以大肉、鸡蛋、青菜为原料，也有杀鸡，以示对来客的重视，打些散装酒，或用米酒待客，今大多用瓶酒。