六、饮食器具
（一）炊具
民国时期，农村均用土坯垒灶，以家庭人口多少确定灶口和锅面大小。坐北朝南的院落，灶垒在厨房内西南角，灶膛砌成大半圆形，锅沿高出灶面。灶外部用泥和麦秸、麦糠等抹起来，不露砖坯。风箱在左，有风口通灶膛。无风箱者，在灶膛边用砖坯砌一向上风道，也称烟囱，囱口用小瓦作两坡式遮挡，防雨雪水倒流灶膛。也有人家在紧靠灶膛处砌一小缸，温水用，称“温缸”。今村人多数有煤火炉，城镇用液化气灶。
旧时家用一般为生铁锅，分为蒸馍锅和炒菜锅，也有一锅兼用的。有用木、竹或高粱穗杆做成的锅盖，也有用麦秆扎成绳状，然后一圈圈围起来的盖子。蒸笼、箅子有木、竹之分，层数不等。面板多为柳木或梨木。旧时，家中只需一把铁刀，一刀多用，俗称“前砍后剁中断片，背砸骨头把捣蒜”。家中备有大小擀杖，大擀杖约2尺至2尺7寸，两头一样粗细。小擀杖也叫“细擀杖”，分为两头一样粗细和中间鼓圆、两头尖的两种擀杖。擀杖用硬木，不易变形。面扫把多为去粒后的高粱穗扎成。缸或木桶盛面，用瓦盆和面。杂面擀面条易烂，多用木制漏模压出，俗称“条床儿”。木勺、铁锅铲、铁勺、竹笊篱、条编笊篱、木瓢、葫芦瓢等也是日常炊具。70年代后，民间多用铝制锅等。炊具随着时代的发展种类多样，结实耐用。
（二）餐具
民国时期，洛阳农村、城镇的餐具很简单，多为粗瓷碗、粗瓷盘、竹碗，也有的用细瓷碗或搪瓷碗，俗称“洋瓷碗”。多用竹筷或木筷，有时临时折两根竹枝或树枝作筷子。50年代以前，儿童饭碗是用整块木头挖制的，不仅结实，也不传热。也有用陶制的小瓯儿，胎厚不易打破。80年代后，各种竹木筷、烙花或金属、塑料餐具种类繁多。
（三）酒具、茶具
旧时酒具、茶具是城镇商贾、乡绅等家庭中必备之物。
酒具大多为铜酒壶、酒盅，也有锡酒壶、瓷酒壶、瓷酒盅，殷富之家还有银酒具。酒盅有坐底盅、高脚盅，也有用木酒盅的。酒托盘有木质也有银质或瓷质的。现在酒具种类繁多。
旧时茶具有铜壶、锡壶、陶壶、瓷壶之分；铜杯、陶杯、木杯较为多见。80～90年代酒杯茶杯多为釉陶杯、彩釉杯、搪瓷杯、玻璃杯等。