## 第一节　民俗的整理与研究
### 洛阳民间蕴藏着十分丰富的民俗文化资源，为从事民俗的调查、整理与研究奠定了坚实的基础。先秦以来的经、史、子、集等多门类的古籍中不仅保存了大量对洛阳民俗的调查、校集、记录和研究的珍贵资料，而且也有不少关于移风易俗的记述。《易经》、《尚书》、《诗经》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《山海经》等典籍中不仅有关于洛阳民俗事象方面的记载，而且还出现了采风观俗制度，使礼乐仪俗成为定制。此后，《史记》中的《五帝本纪》、《封禅书》、《夏本纪》、《殷本纪》和《周本纪》中都有关于洛阳的传说和图腾崇拜，特别是《史记·苏秦列传》中言“周人之俗，治产业，力工商，逐什二以为务”，和《货殖列传》中所述“洛阳东贾齐鲁，南贾梁楚”，“转毂以百数，贾郡国，无所不至”等，对洛阳市民经商风俗作出了生动的概括。成书于洛阳的《汉书》其《礼乐志》、《食货志》、《郊祀志》、《地理志》等记述了不少西汉时洛阳有关方面习俗。其作者班固在论述和记录这些关于民俗方面内容的基础上，还颇具见地的提出了客观社会环境对风俗形成的作用和有目的地规范各种风俗礼仪的重要性，着重指出“移风易俗”对国家安定团结之紧密关系，较早地阐述了风俗之起源、范围、价值和作用。
### 随着对民俗认识的加深，历代出现了一批对某一民俗事象记述和研究的学者，如研究当时信仰的汉代《论衡》作者王充，记录生产、生活习俗的北魏《齐民要术》作者贾思勰以及《洛阳伽蓝记》作者杨衒之等。《洛阳伽蓝记》以北魏京城洛阳佛寺的兴衰为题，不仅记述了古代洛阳地区的各种民俗活动，还比较完整地记录了洛阳城内、城东、城南、城西、城北各佛寺的园林建筑和相关的庙会活动。这是古文献中第一次较为系统描述庙会盛况的著作。
### 隋唐时期，对洛阳民俗的记录更多地反映在史籍及文学作品中。《隋书·礼仪志》、《旧唐书·礼仪志》和《新唐书·礼乐志》阐述了隋唐时期礼仪的制定和实施情况，其中对礼仪在民间的影响多有论述。唐代，国家繁荣昌盛，农业、手工业等生产力的发展促进了商业和文化的发展，礼仪信仰、岁时节日、生活习俗、民间歌谣、传说故事、说唱艺术等民俗文化呈现出繁荣景象。这在李白、白居易、元稹、王建的作品中得到了充分反映。特别是白居易关于“人无常心，习以成性；国无常俗，教则易风”之论，更强调了教化对移风易俗的作用。
### 到了宋代，都市经济的进一步发展，二程理学在洛阳的创立，使洛阳民俗雅于天下，显现出文化大邦之风。著名文学家苏轼在《司马君实独乐园》中说“洛阳古多士，风俗优尔雅”。对当时陪都西京洛阳风俗作了热情的歌颂，并指出当时洛阳民俗的特点。
### 明末清初之际，在《河南通志》基础上续修的《河南通志》（清顺治十八年续修），其中的《河南府部·风俗篇》，全面系统研究和总结出古代洛阳民俗的五大特征及其成因。①受“土中”地理位置影响，民性和柔而宽缓。②文明礼仪故乡的熏陶，洛阳人“士向诗书，民习礼仪”，风俗优雅，具有文化大邦之气质。③受西周重农思想影响，农民务本立业，勤劳刻苦，民风淳朴。④洛阳市民受洛阳商业大都会影响，喜为商贾，不好仕宦，机巧成俗。⑤河洛地区自古生产力发达，造酒、丝织等行业历史久远，故洛阳市民讲究服饰华丽，素有饮酒之风。该书堪称古代洛阳民俗整理与研究的集大成之作。
### 清朝与民国时期，洛阳地方志编纂中普遍设立礼仪民俗、岁时民俗条目，对之进行记述，其中清康熙《孟津县志》、清乾隆《偃师县志》、民国《永宁县志》列有岁时民俗一目；清光绪《宜阳县志》和民国《新安县志》在礼仪民俗、岁时民俗两目外又增加民间语言一目。民国《洛阳县志略》设礼仪民俗、生活民俗和信仰民俗三目；民国《新安县志》设置较全，分礼仪民俗、岁时民俗、生活民俗、民间文艺、民间语言五目。乾隆《嵩县志》和民国23年（1934年）偃师树德图书馆石印本《偃师县风土志略》则更具特色。乾隆《嵩县志》设置了风俗、市镇、食货三目。风俗分士、农、山农、工、商贸、丧葬、婚姻、宴会、闺门、民性、杂俗、节俗十二小目，将嵩县人民的生产、生活习俗，经贸习俗，节日习俗，人生仪礼，精神状况作了概述。其中，“山农”和“闺门”两目记述：“其山农尤苦，地皆陡瘠，不任行犁，专恃人力，初垦得粟颇多，三年后土薄不堪其植，则移垦它处，名为‘倒荒’。夏秋治田亩，冬春兼运贩山产逐食，其多流寄，佃垦他姓荒山，稍有储蓄，仍归原籍。”“境内种棉颇多，无处鬻者，皆供织女机也。”整篇记述，言简意赅，提供了极有价值的资料。《偃师县风土志略》分礼仪民俗、岁时民俗、民间文艺、民间语言、信仰民俗五编，较为详细地记述和反映了民国时期偃师县的风土人情，也是对偃师民俗事象的一次系统整理与总结。
### 建国后，洛阳民俗的整理与研究进入了一个新的时期，主要表现在对古代婚礼、节庆、衣着等与近现代有关民俗事象的综合性研究和民间文学的整理与出版方面。60年代，洛阳地、市文化局组织整理洛阳民间文学，编写了《豫西民间故事选》、《豫西农谚》、《庄稼话》、《龙门开不开》等洛阳民俗文化的书籍。80年代前期，洛阳市群众艺术馆以报纸的形式编印了《洛阳艺术》，洛阳地区群众艺术馆先后编印了五期《豫西民间文学》。正式出版的《洛阳的传说》和《花木传奇故事》等书，辑录了许多有关洛阳婚、丧、嫁、娶、礼仪、宅居等民俗传说；1988年，洛阳民俗工作者参加了《河南民俗大辞典》辞条的撰写。同年，河南民俗学会成立。洛阳有5人被选为理事，他们在民俗调查和理论研究方面都发挥了重要作用。同时期，随着新方志编纂工作的全面展开，九县六区志均设置了民俗内容，一般包括衣、食、住、行、婚、丧、节日、商贸、家族、村落等内容。这些内容多在社会编中出现或独立成章。这是建国后县区志规模较大的对风俗事象的整理与记述。与此同时，洛阳的民俗研究工作逐步展开，成果不断出现，涌现了一批致力于民俗搜集、整理和研究的学者。