河南民间对大自然的崇拜极为广泛。大自然的所有事物和现象都可成为其顶礼膜拜的对象。20世纪80年代，有些自然现象虽已被人们科学地认识，但有关这些信仰的传说故事仍作为一种文化在民间传承。
一、天象崇拜
（一）崇拜天 河南民间称自然界的天为“老天”、“苍天”、“上天”，认为它是神灵的居所。原始信仰中，认为“天帝”是老天的最高主宰。道教产生后，和道教神谱混而为一，则以为是玉皇大帝，号称“昊天金阙至尊玉皇大帝”、总管三界（上、中、下）和十方（四方、四维方、上下方）、四生（胎生、卵生、润生、化生）、六道（天、人、魔、地狱、畜生、饿鬼），是神鬼世界的真正皇帝，俗称“老天爷”，以为它能主宰万事万物和每个人的生死祸福。天的阴睛风雨都是老天喜怒哀乐的表现。老天爷下辖各路神灵，分管风、雨、雷、电、山、川、草木及人间鬼界。如管水的有龙王爷；管火的有火神爷；管死的有阎王爷；管风的有风神；管雷电的有雷神爷；管冰雹的有雹神爷；管土地的有土地爷；管山的有山神；管财的有财神；管医药的有药王；管牲畜家禽的有牛王、马王；管生育的有送子奶奶；管慈善事的有观音菩萨，还有三煞五黄各类大仙等。佛教传入后，民间对天的信仰又融入了佛教的内容，认为人们的祸福既由“天”定也由“命”定，即所谓“天命”。相传天有十八层，地也有十八层。人在阳间多积德行善，谓 “积阴功”，死后能升入天堂，来世仍能转生为人；若生前作恶或坏良心者，死后要被打入十八层地狱，转世也将脱生为牛马猪狗等动物。人们对天的崇敬还表现在日常生活中，男女婚嫁要拜天；为表守信用要指天作证；遇灾难要呼天求救；结拜朋友要对天盟誓等等。50年代以前，乡村几乎家家都有供奉天神的牌位，逢年过节或遇事都要烧香跪拜。农历正月初九，俗传为玉皇大帝的生日，家家要吃蒜面条，并向天磕头烧香，祈求老天爷保佑人间风调雨顺、五谷丰登。今拜天之俗已淡薄。
（二）崇拜日月 遇到日蚀、月蚀时，民间便以为是“天狗”吃掉了日月，会给人类带来灾难。因而便敲锣打鼓击打脸盆吓唬天狗，以祈福禳灾。并以观察日月蚀的形状来预测当年的年成，认为日月全蚀后复明，是天狗把它们屙了出来，兆歉年；偏蚀后复明，是天狗吃不完又吐了出来，兆丰年。50年代后，随着科学文化水平的提高，年轻人已不信此习，天狗吃太阳、月亮仅成为一种动人的传说而流传。
月亮在民间被称为“月奶奶”、“月婆婆”或“明奶奶”。每逢中秋节，女性皆要祭月。关于嫦娥奔月、玉兔捣药的神话传说，在河南民间到处可闻。近代，人们虽不再迷信月亮上有仙人的神话，但即使在知识层，也以它为圆满或团圆的象征。
（三）崇拜星辰 河南民间对星辰的信仰古已有之。相传星是人的本命，星的升起与陨落以及明暗变化预示着人的生死吉凶。夜空若有流星滑过，就以为将要有一人死去。若是大而亮的流星，就附会说那是皇上要驾崩或大人物要去世。俗称“天上一颗星，地上一人丁”。
在河南，妇孺皆知牛郎织女二星的故事。故事说牛郎织女相爱，遭王母娘娘的阻拦，织女被王母娘娘派人抢回天宫。牛郎便肩挑两筐，一头坐儿子，一头坐女儿，披老牛皮赶到天上。狠心的王母用银簪划“天河”将二人阻隔于两岸。为聊相思之苦，牛郎把一牛“梭头”（牛轭）扔在织女身边，织女则把一“溜子”（织布梭）扔于牛郎身边。故民间把织女星近旁的三星称为“牛梭头星”，而把牛郎星近旁的四小星称为 “溜子星”。传说每年农历七月七日夜喜鹊要搭桥使牛郎、织女二人相会。
木星和三煞星在河南民间也受到崇拜。木星俗称“太岁”，50年代前兴建土木工程或迁徙，要躲避太岁和三煞的方位，否则就要遭受灾祸，有“太岁头上不宜动土”之谚。
老人星又叫“寿星”或“南天极星”，在河南被视作主人间寿夭之神。在一些庙或观中供奉有此星神，称作“南极仙翁”。近代所奉寿星的形象，为一白发老翁，持一弯弯曲曲的长拐杖，高脑门，长发长髯，常被制成画像作为寿礼或年画，贴于中堂或老人房内。
文昌星又叫“文曲星”或“文星”。民间以为此星是主宰功名禄位的神灵，旧时多为读书人祭祀。
慧星俗称“扫帚星”，被视作不吉利的星兆。民间以为慧星出现，便会有灾难。
在河南民间，常把日常生活中的事与星辰相联。如人们把旧秤的十六两一斤，比作天上的南斗六星、北斗七星与三星。以为这就是一斤等于十六两的来历。在十六颗星中，三星又被称作“福、禄、寿”。生意人在给买主称东西时，缺一两将被诅为缺福，缺二两为缺禄，缺三两为短寿。
（四）崇拜风雨 刮风下雨本是一种自然现象，但在民间，人们以为风雨皆由玉皇大帝的部下风神和龙王管辖。豫南光山一带，则传风是一种叫“桩尾巴龙”的神灵管辖。日常若遇狂风、暴雨几日不休，老百姓就爱说这是因为什么地方屈死了什么人，老天爷发怒了。民间忌讳旋风，以为旋风是鬼风，遇之不吉。若碰到旋风，就赶紧向地上连啐三口唾沫，跺三下脚以禳破。
（五）崇拜雷电 民间相传管雷电之神为玉皇大帝所委派，称为“雷神爷”。若遇风雨雷电交加的坏天气，人们就以为是有人得罪了神灵、惹怒了上天，天神要对人进行惩罚。若有人被雷电击中，就以为此人做了坏良心事，雷劈他以示惩罚。故人们在发生纠纷或口角时，就赌咒发誓：“谁要是做坏事就让雷劈了他!”有时人若被雷电击中，死后尸体焦枯弯曲，人们就以为是被雷神爷抽了筋骨。在民间，关于不孝子孙被雷神惩罚的传说广泛流传。
（六）崇拜冰雹 民间以为下冰雹是一种邪恶的“踦脚鬼”在作祟。下冰雹时，人们便把菜刀噼啪作响扔在当院，以为这样可砍断踦脚鬼的脚，能中止下冰雹。
二、大地崇拜
大地给人类以生长万物的恩惠，人们依赖土地，就把大地作为神秘的超自然的力量加以崇拜。自古以来，民间就有不得任意掘土的禁忌。特别是发展成为阴阳五行说后，不易动土的风水信仰在河南普遍存在。如兴建土木要择期，挖堀坟墓要看风水。农业生产的丰歉也与土地关系紧密，于是就有了对大地的众多信仰习俗。
在河南，人们以为管辖一地的神灵是土地神，俗称“土地爷”。50年代以前，供奉土地神的土地庙几乎遍及每个乡村。在偃师，家家户户院中迎门墙上均有一土地神龛。在二月初二日土地爷生日时，民间要用猪头、鸡蛋等供奉土地，以求五谷丰登。
民间以为大地是由四个大鳄鱼驮着，鳄鱼隔些年代要翻动一下身子，它身子一动，就会引起地动。许多地方还把自然形成的特殊地理环境作为一个乡村或一个区域的脉气。认为是脉气的地方便当作圣地加以保护。若有人在圣地掘土，就以为冲了脉气，会给当地人带来灾祸。在旧社会为此往往发生纠纷或械斗。
在人生仪礼中也不忘记对大地的崇敬，新娘下轿脚不准沾土，并要行拜地之礼，以求大地证明婚姻的合法性；婴儿刚出生要在地上站立一下，以为“落地生根”；人死后，子孙要从墓中带一抔土放回家中粮仓，以求粮食丰收等等。
三、山石崇拜
在河南，对山石的崇拜非常广泛。各地几乎都崇拜高大的山或具有特点的山。对山的崇拜，往往又在宗教的影响下，使一些具有某种特点而被崇拜的山成为一些宗教的圣地。
河南人把嵩山视作中国的五岳之一。山上建有中岳庙。每年春季，善男信女络绎不绝前去朝拜。有虔诚者三步一叩头，叩得头顶浸血，也不在乎。
豫南确山、上蔡等地，以确山县境内的乐山为仙地。山上有唐代兴建的真武庙，每年夏季庙会，信仰者皆前去朝拜。泌阳一带，人称“南朝金顶，北谒铜峰”。“金顶”指湖北境内的武当山，“铜峰”指当地境内的铜山。铜山东供如来佛，西供神仙真武，佛、道二教合璧，香火隆盛。
在明清及民国时，方城的善男信女喜欢成群结队千里迢迢徒步赴武当山朝神，俗称“朝大顶”；不能前往者则就近到当地的黄石山朝神，叫“朝小顶”；或到当地的垛子石朝神，叫“朝金顶”。朝拜者皆信“心诚则灵”，以为虔诚地朝拜山便能消灾解难，保佑万福。
在偃师伊河南岸，方圆百里的善男信女，或遇天灾人祸吉凶事，皆于正月农闲时节去朝拜伏牛山脉中的“南台山”。山上有奶奶庙，不育者趁此去朝拜求子。
在山区丘陵地带，人们敬奉山神。山寨路口多建有山神庙，若有难解之事，即祭祀山神保佑。
对石的信仰大概源于石器时代。由于石在当时所具有的价值及地位，人们对之倍加崇信。久而久之，人们视石为一种镇邪之物。在河南，民间流传有“泰山石敢当”的传说。宅院门庭若正对路口或高大建筑，就要在大门外竖一长方形石块，上书“泰山石敢当”，以此避鬼邪。在人生仪礼中，有的地方新娘下轿，第一步须踩在一块青石上趋吉避邪，豫南上蔡诸县，为新娘撒床时，也要在床上放一块石头以求吉利。
民间十分崇敬石制的器具。石磨被称作“白虎神”，石磙、石碾被称作“青龙神”。独生子女娇贵者，就认给石磨或石碾做干女儿，以求保佑其平安长大。在乡村，忌人坐石磙，坐石磙意味压住了青龙头，对夏收、秋收不利。农历二月初二 “龙抬头”之日，人们要到石磨前烧香祭祀，并用磨塞子将石磨支起来。因石磨的两个磨眼之间刻凿有一条龙，故认为支起磨来以便龙抬头。
河南民间以每年农历正月初十日为石头生日。据传说，人的祖先是猴，猴的母亲是石，故祭石以纪念。是日，家家吃饺子以祭奠。
四、水火崇拜
河南自古都有祭水神之习。20世纪50年代前，民间认为管水的神是水龙王，俗称“龙王爷”。于井，是“井龙王”；于河，为“河龙王”。乡间除土地庙外，数量最多的神庙当推龙王庙，人们常到庙中烧香叩拜。在发生严重水灾时人们视从水中爬出的蛇为“龙王”，小心翼翼把它装入瓷盘内，供于神棚中，烧香磕头，祈求保佑。
民间用水禁忌颇多。春节，忌从井中打水，要在井边贴上“一年常不安，自在今一天”的春联。以为此日是井龙王的闲遐之日，不宜去打扰，春节之日绝不向大门外泼水。视水为银，当作财富，以为泼水是将财宝向外泼洒。
河南民间对火也很崇拜，俗称司火之神为“火神爷”。供奉火神爷的“火神庙”、“火神台”，遍及全省。俗传农历正月初七日为火神生日。民间多于此日在院中烧一炷香祈祷太平。在商丘，许多人到“阏伯台”、“火神台”上供许愿，因而形成盛大的火神台会，会上有戏剧、杂艺等助兴。火神日中午，民间多以蒜面条为食。50年代以后，祭火神之举已渐废弃。
灶神是民间信仰的专司一家烟火的火神，他被当作“一家之主”，家家户户皆敬之。灶神俗称“老灶爷”，60年代以前，乡间用木刻水印老灶爷老灶奶画像贴于厨房炉灶上方墙上，每年农历腊月二十三日进行祭祀，（详见第三章第二节《传统节日》）。人们还习惯在家中房内有灯火之处贴一红贴子，上写“小心灯火”，以示对火神的敬重和提醒家人注意安全。
对火的崇拜在人生仪礼和节庆习俗中，也可略见一斑。为了趋吉避邪，新娘下轿要从一熊熊燃烧的火盆上跨过，洞房花烛夜，灯火要彻夜长燃。逢年过节或遇红白喜事炸油食时，忌别人串门，以防引来鬼祟喝油。为防不测，多在门口放一碗冷水以避。修武人正月初一到初五不用明火烤馒头，信阳一带，失火人家要请道士念经“扫水”谢火神。在谢神之前，失火人家的人忌进别人家中，以为在未禳火神前，他们会带去火星，引起火灾。
五、动植物崇拜
河南民间崇拜一些动物、植物，这是古代原始宗教信仰自然崇拜的遗留，这种对动植物崇拜的习俗至今尚存。
（一）崇拜动物 河南民间所崇动物颇多。人们敬畏蛇，以为它有极可怕的威力，于是就奉其为“精”，称作“蛇精”。人们遇蛇皆避之。认为你不打它，便相安无事。若冒犯了它，将会有灾祸临头。民间常传古树、大树或洞穴里有蛇成精的传闻。人们认为狐狸十分机灵故称为“狐仙”、“狐狸精”。在山区，若猎狐狸，连打三枪不中者，就不再追捕，认为此狐不是“凡狐”。至今，河南民间有许多狐仙的传说故事。
民间传说，古时猫是山中之王，连老虎的本领都是猫教的。猫雄健敏捷，来去无声，以为它是仙物，称作“猫仙”，故对神出鬼没的猫，即使偷人食吃或糟踏鸡鸭等家禽，一些人也不敢招惹它。传说人死后，猫如与尸体接触，便会出现 “猫惊尸”。在林县，久旱不雨，民间即以为是出了鳖精，把水喝光了。乡村有煮鳖精之俗。民间对黄鼠狼称作“黄大仙”。有的行业如娼妓业或戏班亦敬黄大仙。在民间，家有蜘蛛，便趁早打死，以为它长大后便有精灵邪气变成“蜘蛛精”，雷雨天气，若有雷电击毁房屋或树木，人们就传说那屋里或树上有成精的大蜘蛛，天帝怕它害人，便将它收去，民间对老鼠给人带来的灾害和它极快的繁殖能力不能理解，一些人以为老鼠会成精，不能轻易得罪。旧时，多于正月十七日夜间不点灯火。传说这天夜里老鼠嫁闺女，谁家点灯就去谁家繁殖后代，毁坏粮食。在虞城，正月初五吃饺子，叫“捏老鼠精”，意为把老鼠嘴封上，不让它再糟踏粮食、庄稼。
民间忌猫头鹰落入宅院，猫头鹰多在夜晚活动，俗称 “夜猫子”。夜晚若“夜猫子”落入宅院，则认为其家必有天灾人祸，有“夜猫子进宅，无事不来”、“能听夜猫子叫，不叫夜猫子笑”的俗语流传。偃师一带，若猫头鹰入宅或听到其叫声，便口念“土雀肉，吃着香，我吃肉，你喝汤”以禳破。
民间以为喜鹊是瑞祥之鸟，若早晨喜鹊叽喳鸣叫，预兆该人家将有喜事临门，故谚有“喜鹊叫、喜事到”。
乌鸦羽毛漆黑，仅脖颈处一圈白色，好象身穿孝衣，叫声嘶哑，被视为不祥之物。若对人鸣叫或落入宅院，则认为不吉利。但在方城一带，窑业视其为吉祥，因其叫声“嘎拉”与“来啦”音近，故以为乌鸦叫兆窑货有人来拉，生意兴旺。
民间以为小鸟屙身兆凶灾，不吉，要吐唾沫以破之。在林县，最忌正月初一或平素初一、十五日遇此事。如遇此事多惶惶不安，因认为鸟屙白屎是“白事”（死人）的征兆，必须用钢针照鸟的白屎上挑三针方可破之。
家有燕子居住，被认为是吉利事，有“燕往旺户住”之说。乡村人皆喜燕子入宅筑窝，尽管弄得满壁狼籍也心甘情愿。
河南民间对家养动物活动的反常现象也十分忌讳：狗卧房脊或哭叫，以为对主人不吉利，要鸣鞭炮破之。民间逮幼狗幼猫喂养，要用一根红线绳系住脖颈，并忌付主人钱，认为收钱者会家穷。而逮幼兔喂养则要付主人钱，否则将使幼兔主人喂养的兔子死亡。近年，有的地方狗、猫稀少，就打破了旧时习俗，许多将猫或狗估价而售。
母鸡打鸣兆主家有灾凶事或有口舌之事，主人要将打鸣母鸡痛打或卖掉。鹅跑外村兆主人破财，鱼鹰放飞（飞走）兆主人财帛不旺。
牛马等牲畜因与农业生产有密切关系，乡村多敬之。认为主管牛马牲畜的神为“牛王爷”、“马王爷”。过春节时，多在牛棚马圈贴上“牛如南山虎，马赛北海龙”“牛强马壮”的红联，或“槽头兴旺”的红贴子，以求吉利。
（二）崇拜植物 民间对植物的崇拜颇多，尤其敬奉年长日久，干粗冠茂，枝叶密集，遮天避日的树木。诸如千年古柏、百年老槐、大白果树、大皂角树等。乡村若有此类大树，附近人便传言树上有仙家，便以此树为神树，枝叶、树干皆不敢触，唯恐冒犯神灵。有的还去烧香上供，求神保佑或解难。民间还常流传着有关神树不敢冒犯，若冒犯就必遭恶报的种种神奇传说。
河南民间认为桃树、楠树、檀香树之木有避邪驱灾的功能。50年代前，有的人家将一桃木棍常年放在门后防鬼魔。家有病人者，就在病人枕下压一桃枝。抱婴儿外出走亲戚时，则折一桃枝插于婴儿背后，据说可防鬼祟勾去小儿魂魄。还有以桃为寿的习惯。人们将馒头蒸成桃状以祝老人长寿。林县一带，老人也乐用桃木做拐杖。但方城人忌在宅院种桃树，认为院中种桃树主人家邪灾多。旧时，民间一些巫婆神汉常利用桃枝作降妖怪的法器。
楠木在民间常被用来雕刻神像，豪富之家用檀香木制作家具，以避邪气。
民间忌在宅院内种植楝树，因其果实味苦称苦楝树，在方城，苦楝子被称作“苦豆”，若种在院内，认为会使主人在生活中食苦果。
河南民间还有对一些花草崇拜的习俗。在乡间，儿童若采摘一种被称作“打碗花儿”的野花，大人就要劝阻说是摘了此花吃饭时易打碎饭碗。