河南民间的占卜活动，主要有算卦、相面、求签、测字等。
一、算 卦
20世纪50年代前，民间信算卦者极多。春节一过，许多家庭就要请算命先生判明这一年的吉凶福祸，遇生子、婚嫁、外出或家中有病人，也要求助于算卦。算卦又称“算命”，是一种迷信活动。盲人多从此业，俗称“算卦先生”。他们或摆摊坐待求卦者至，或走乡串村游算，也有的以敲竹板或执胡琴为号登门入室算卦。算卦先生算卦时，为骗取钱财多故弄玄虚，以推算某人命运不好，将有大灾大难降临为“玄”，便诡称“你这卦不值一文钱”拒收报酬，而使卜者为求“破”法多付酬；以推算某人财通或长寿或有其它喜庆事为“坎”，就竭力吹捧鼓动求卦者多出钱物以为酬。河南民间常见的算卦方式主要根据求卦的生辰来推断，也有金钱卦，黄鸟叨卦等。
50年代后，算卦的人渐少，后几近绝迹。近年城乡算卦者又兴盛，城镇街头摆摊算卦者时常可见。
二、看 相
20世纪50年代前，民间一些人相信相貌可影响人生，所以遇到喜怒衷乐之事时常找人观相貌，俗称“看相”。看相是以观察问卜人的形貌、掌纹来推测吉凶的一种迷信活动。观察形貌为占的叫相面，观察掌纹为占的叫“看手相”或“相手”。从事看相职业的人俗称“看相先生”，他们多为穷涂潦倒的文人。看相先生全凭一张嘴，一般自称通晓星相，说人的富贵祸凶表现于面相、手相，经过观察，就能知道吉凶。看相先生通常是观看问卜者的官格（脸上、身上皮肤的皱纹、痣等特殊记号）和气色（皮肤的颜色、光泽和精神状态等）。见来人，先看其衣着举止，以推测来人的地位、学识、富贵与否；次看长相，方法是先说顺耳话、奉承话，再抓住来人的心理，若没有看准，就说些模棱两可的双关语。看相人禁忌为亲朋厚友、四邻、邻村人和同行看相。民间至今仍有看相者。
三、测 字
20世纪50年代以前，民间不少人尤其略有些文化者，喜以拆解汉字的结构来占卜吉凶，俗称“测字”。测字这种迷信活动通常是一些失意文人所持的谋生手段。测字先生一般选择数百个简笔并常见的汉字，细心琢磨，分析字的结构，推敲字的含义。营业时，将这数百字用笔写在纸片上，卷成纸筒放于桌上，让来问卜者随意挑出一字，把拿出的字用粉笔写在板上，同时观察来人的神色、语音；后询问其生辰八字、职业，随后在字的笔顺上或添或减，以答所问。测字与算卦、看相一样，卜者善于察颜观色，一张利口会说双关语。不论判断正确或谬误，判断时均不说得太绝，以免无退路。至今在民间仍可看到。
四、批八字
20世纪50年代前，男女定婚首先需要看双方八字是否相合，相合者才可完婚（见前第五章第四节）。批八字是以人的出生时间来推断命运的一种迷信活动。它用天干地支排出人的“八字”，八字后再加一些批语，如某人生相缺水，宜用江、河、湖、海等多水旁的字为名。可补水不足。民间至今仍有此风。
五、求 签
20世纪50年代前，河南民间一些人家遇到患病、争讼、灾难、婚娶求子等事时，为消灾免祸，便要去求签问卜。求签问卜多在寺庙中进行。签多用竹片制成，签上写有谶语，置于签筒。求签时先将签筒随意一摇，再从数十支签中抽出一支，然后依签上所写的谶语预卜吉凶。签分上、中、下三类。上为吉，中为平，下为凶。司卜者多根据求签者所卜事项、心理状态等作随机应变的解释，以骗取财物。河南民间今仍有残留。