一、祈子
在远古时代，人们把生育现象看得非常神秘，对此感到不可思议，许多奇异的传说，自古至今流传在洛阳民间。
从结婚之日起，家里人（特别是男方）就盼着生孩，尤其企盼生男孩。因为重男轻女是中国几千年封建文化的重要观念，它对民间的影响根深蒂固。人们为了早日实现这一愿望，便要求助神灵，希冀早得贵子。在50年代以前，洛阳久婚未孕的妇女，很少去找妇科医生诊治，唯一的办法就是求送子神来送子。无子嗣或盼多子多福者，常到奶奶庙求观音送子或拴娃娃。
求送子奶奶送子或自己去或婆母、小姑代去。多是烧一炷香，磕头祷告，诉无子之苦，说盼子愿望，最后向送子奶奶许诺，若得了子如何还愿。奶奶庙里放有泥塑的娃娃，求子者用红线拴一个抱着回家，一路上不许回头，默念着事先给孩子取的名字，据说这样就可以有子了。求子后果真如愿以偿，还要到奶奶庙去还愿。还愿时除了带上求子时许下的红布幔帐等供品外，还要再送去100个泥娃娃，以便其他人家求子时拴娃娃。
在洛阳民间，除了到奶奶庙求子外，还有的到龙门山庙会和宜阳灵山寺庙会求子。每年农历正月初八，龙门山庙会上求子之人甚多，洛阳附近各县都有人远道而来求子。来的多是为儿媳或闺女求子的老年妇女，所以俗称这一庙会为“老婆儿会”。
因民间求子时拴娃娃非常盛行，洛阳郊区李楼乡凉洛寨的老百姓就为求子专门捏制泥娃娃，远近闻名，至今已有上百年历史。