二、怀孕
在洛阳民间，新妇怀孕，俗称“有喜”、“身上有了”。也有一些不雅的说法，称孕妇为“双身人”、“四眼人”。前三个月，孕妇身体外形还不太明显，有经验的老年妇女称其为“腰硬了”。家中的丈夫、公婆、姑嫂在生活中对其格外体贴、照顾。四个月以后，胎儿出怀，孕妇的腹部渐渐涨大，身穿宽大的衣裤也掩盖不住了，民间俗称“瞒四不瞒五”。
妇女在怀孕期间，有许多禁忌。洛阳民间对孕妇的禁忌颇多，特别是在饮食方面，比如孕妇不能吃兔肉，认为吃兔肉生子易得豁子嘴。在行为方面，忌参加红事活动，不得迎送新娘、入新房、坐新床、赴婚宴，因有冲喜之嫌。也忌参加白事活动，不得为死者送葬等。
洛阳民间在妇女怀孕期间，有预测生男生女的习俗。人们根据孕妇的饮食、行为、胎动等情况，预测婴儿的性别。如孕妇爱吃酸的饮食，以为将来生男孩；爱吃辣的饮食，则认为将来生女孩，所谓“酸男辣女”。在偃师县民间，家里人给孕妇做两碗面条，一碗有鸡蛋，一碗没有，把两碗盖住，让孕妇选吃一碗，如吃住了有鸡蛋的那碗面条，便认为要生男孩。这些都是没有科学道理的推测。
到了70年代末，特别是进入80年代以后，国家实行计划生育，洛阳及郊县的城市居民家庭多数都只生育一个孩子。农村地区的家庭，头胎为女孩者多希望再生一男孩。妇女怀孕后，多到医院定期进行身体检查。一些民间的预测方法和求神乞子习俗逐渐减少，对孕妇的种种禁忌也在淡化。