三、分娩
洛阳民间对妇女生小孩俗称“拾孩子”或“拾娃子”。50年代以前，由于没有专门的妇产医疗机构，大多是请接生者到家里来接生。接生者多为专门从事这一职业的中老年妇女，俗称“接生婆”。她们接生时多凭经验和代代相传的传统方法来处理遇到的问题。由于接生手段的陈旧落后，多数妇女在生头胎孩子的过程中，身体遭受到许多痛苦。特别是遇到难产，更是苦不堪言。洛阳民间将产妇生孩子的过程称之为“过鬼门关”。所以产妇的家人这时都要祈求神灵保佑平安。
洛阳民间对产妇生孩子有许多禁忌。首先是忌产妇在娘家或其他人家里生孩子，认为这样会给娘家或别人家带来灾难和不祥。民间有“宁叫家里死口人，不叫血气扑了门”之说。因此，孕妇产期临近，一般很少外出。如果因事在外面，突然急产回不到婆家者，只能在野外或路边搭草棚分娩。这种禁忌给产妇和婴儿的身体带来了很大的危害。由于环境卫生的影响，使不少产妇和婴儿患上终身难治的疾病，甚至致使产妇和婴儿死于荒野。偃师县民间忌租房生孩子，但长年房客不限。栾川县忌生人进产房。旧时，洛阳老城办有产婴堂，免费让因故不能到婆家生孩子的产妇在里面分娩。
过去产妇分娩时卫生保健条件落后，小孩出生一周内最易感染破伤风，民间俗称为“风”。由于民间缺医少药，小孩一“风”便夭折。民间忌说死，夭折便称“扳了”（扔了）。也有小孩不满三岁夭折的，人们不认为是医疗条件落后，而说是偷生鬼来托生的孩子，就是活不成。洛阳老城凡是产妇分娩，不能让排行第三的妇女看望。相传送子奶奶有三个，三奶奶送的孩子都是短命鬼，根本不能成人，所以特别忌讳。临产前如果梦见排行第三的妇女，就认为是三奶奶送偷生鬼的。在小孩生下来后，要将小孩的手指或脚趾咬掉一个，表示来时完善，使之有了缺陷便偷跑不了，这样就可成人。生下男孩怕是偷生鬼，便给起个怪名表示不是那么娇，如鳖娃、狗娃、狗剩、狗不理、狗吣、偷生、偷娃等。或者寄托给火神、药王、阎王、泰山爷，以借势保平安。凡是寄托的孩子要穿红，衣帽鞋袜都是红色，一直穿到12岁，方可脱红。
洛阳老城在孩子夭折后，就立即将孩子脸上抹些锅底灰，表示再偷生也得带着记号来。然后雇要饭的抱出去扔掉，不能埋，如埋了便以为是填不满的偷生鬼坑。还要在大门口外及大门旁边的水道眼前用白灰撒个圆圈。
旧时，洛阳民间有的多子女而贫穷人家，认为女孩是赔钱货，生下即溺死，对外谎称是死胎或脐风，弃之野外。建国后，禁止溺婴。民间还认为产妇不能生怪胎，即婴儿的四肢或五官等身体器官不能缺少，也不能多余。否则，就认为不吉祥，常常弃而不语，唯恐人知。《风俗通义》中记载了流传于洛阳一带的这种习俗：“光和二年洛阳上西门外，女子生儿，两头异肩，四臂共胸，俱前向，以为不祥，因弃去。”这主要是对科学的孕育知识不了解所造成的。建国后，随着人们文化水平的提高和城乡医疗条件的改善，旧的分娩习俗及禁忌逐渐淘汰。从60年代开始，多数产妇都到医院分娩，产妇健康有了保障，婴儿成活率也越来越高。