五、贺喜
生儿育女是人生的一大喜事。新婚后头胎婴儿，其父要先将喜讯告诉孩子的姥姥（外祖母）家，此称“报喜”。古代人将生男孩看作是“弄璋”之喜，生女孩看作是“弄瓦”之喜。洛阳民间则称生男孩为“大喜”，生女孩为“小喜”。报喜时要带上礼物，这是报喜的信息标志，不需报喜人说话，姥姥家一看礼品，便知道生的是男孩还是女孩。偃师一带报大喜送的礼品为猪肉、白酒；报小喜送的礼品为油条。
在洛阳民间，婴儿父亲到婴儿姥姥家报喜时，见了孩子姥姥、姥爷，要先行礼。如报大喜，就行磕头礼；如报小喜，就行作揖礼。在洛阳老城，姥姥家接到报喜之后，要将喜讯及时告诉近亲和同宗好友，同时向产妇送礼祝贺。礼品有两冰盘米、面（每盘米面上放一个红枣），还有鸡蛋、红糖、蔬菜、花布、婴儿衣裳、鞋帽、长命百岁银锁及各种儿童银首饰（俗称全头银生活）等。吉利区民间给婴儿所送衣服，讲究“姑姑裤子姨娘袄，妗子褂子穿到老”。因米面是贺礼中主要礼品，所以洛阳民间把给产妇送礼叫作“送米面”。送米面的时间婴儿姥姥家不限，一般接到消息后就及时去送。偃师境内婴儿15天小满月时，姥姥家送小米、白面各一篮，婴儿衣服数件，称“送小米面”。其他亲友送米面的时间，一般多在婴儿出生后第9天、12天、16天、19天、22天、24天、26天这些日子，也有在婴儿满月时去送礼看望的。送米面的时候，亲友一般都着篮子，也有顶着桌子前往的。60年代以前，一些讲究的人家，多用食盒（俗称食摞）送米面。
婴儿家对送米面的客人要设宴招待。客人走时，还要回送煮熟后染红的鸡蛋（俗称红鸡蛋）。一说红色可以增添喜庆气氛，且认为红色为吉祥之色，可以消灾避祸，保佑婴儿健康成长。回送红鸡蛋的数量，要看客人送礼的厚薄，少则6个，多则12个，也有二三十个不等。凡收一份礼，都要让客人带走一份红鸡蛋。现在，婴儿家人为表示庆贺，也有主动给四邻和单位同事送红鸡蛋的。
食摞　照5—1
古礼有“洗三朝”，即婴儿出生第三天，家人采集槐枝、艾叶煮水，请有经验的接生婆为婴儿洗身，并唱祝词。洗完后，用姜片、艾团擦关节，用葱打三下，取聪明伶俐之意，亦称“洗三”。偃师一带。洗三那天要给四邻送碗捞面条。此亦是唐代古俗“汤饼会”或“汤饼筵”的变异，因汤饼即汤煮的面食。洛阳西部几县婴儿出生三天时，其姥姥家要给他家门首挂红绸，生男孩红绸下拴笔墨，生女孩红绸下拴一包针。
婴儿出生满一个月，古称“弥月”，俗称“满月”。洛阳民间小孩出生30天叫“大满月”或“出窝”，所有亲友都要前往祝贺。旧时，生男孩者大贺，生女孩者小贺。偃师一带在婴儿满月时，其姥姥要送大米面，礼品为一套新被褥和斗面斗米。婴儿父母家设宴招待前来祝贺的亲友，名曰“抓菜”。洛阳城里叫“吃满月酒”，因家宴主食多为面条，近郊和一些县区也叫“吃面”。家宴的隆重丰盛程度，以头胎男孩为甚。以后所生子女除娘家人前往看望外，一般亲友不再行礼。但要是前几胎均为女孩，后又生一男孩，仍要隆重庆贺。洛宁县在小孩满月时，要带“满家鞋”前往祝贺，该县洛河北一带习惯20天大庆，满月小庆。偃师庆贺小孩满月那天，家里的老人还要抱着婴儿到学校一游，认为长大后聪明好学。栾川县民间则要将婴儿用簸箕端到十字路口“撞干大”。过路男子被撞住后，将婴儿抱交主人。给小孩压腰钱，即算认了干爹。
婴儿满月后，偃师县一带婴儿要随母亲到姥姥家居住，男孩住10天，女孩住7天。洛阳老城讲究婴儿不论男女，都要和母亲在农历三、六、九的吉日，去姥姥家住7天，俗称“七灵灵”，寓意让小孩聪明伶俐。去住七灵灵时，男孩要由舅舅或娘家侄子来接，女孩则由父亲送，名为“接官送娘子”。婴儿去姥姥家时，要先由其奶奶在其鼻子上抹以锅灰。在姥姥家住够七天，临离开时再由姥姥将其鼻子上涂以白粉。民间俗言说是“黑狗娃去，白狗娃回”。意为去时不识路，回来路熟。
洛阳俗话说“生日年年有，百岁只一遭”。所以，孩子出生100天，民间要“过百天”，或叫“做百岁”等。做百岁有的家里待客，有的由家人庆贺。但孩子的姑姑和姨等近亲要做些衣服、鞋帽送去，表达心意。现在婴儿满百日，多由父母去照相馆给婴儿拍张百天照，买套新衣服或鞋帽、玩具等来表示祝贺。
过完“百岁”以后，洛阳民间在孩子成长过程中非常重视孩子的1周岁、3周岁、12周岁三次庆祝活动，尤为重视3周岁和12周岁两个生日。
小孩长满周岁的第一个生日，洛阳民间叫“一生儿”。庆贺“一生儿”称为“做头生儿”，小孩的爷爷、奶奶和父母亲都十分重视，特别是头胎男孩的一周岁生日，孩子家里要提前做好庆贺的准备，并通知近亲好友。到了生日那天，近亲好友都携带礼物来为孩子“做头生儿”。孩子的爷爷、奶奶要给孩子“添岁钱”，并设宴招待近亲好友。栾川等地当小孩过周岁生日时，在桌子上摆放鸡蛋、笔墨、家用器具、书籍、小件农具、针线等让小孩抓取，称“抓周”。洛宁一带还在男孩面前放鞭子，女孩面前放烧火棍，让其选拿，以卜前程。以为他（她）拿了什么，就预示着将来干什么。
洛阳民间俗话说“过了三冬三夏，才是娃娃”。寓意为小孩到了3周岁以后，逐步具备自理能力，使得父母从养育阶段慢慢转向教养阶段。因此，洛阳民间对小孩3周岁生日更加重视。有条件的家庭，都要大摆宴席招待亲朋好友。近亲好友也要携带礼物前往祝贺。以此来表达爷爷、奶奶和父母及亲朋好友的美好愿望，祝愿小孩健康成长。
小孩过了3周岁，洛阳民间对其此后的生日庆贺活动形式不太注重。但到了小孩的12周岁生日（女孩为金钗之年）则要举行一次隆重的庆贺活动。洛阳老城寄托给火神等民间信仰神的孩子要到寄托庙里去“脱红”，并准备供品向寄托孩子的神灵拜别寄托之恩。拜神脱红后，回到家里要大宴宾客，告诉亲朋好友孩子已长大成人，亲友给以祝贺，贺礼大多是鞋。意思是孩子成人了，可以自己行走。凡是认干娘的孩子，到了12周岁那一天，要由父母携同，备上礼品到干娘家磕头还愿，举行“脱白”仪式（详见“认干亲”一目）。孟津县的孩子到12周岁生日时，要到老娘（干娘）家叩头，解项圈，剃小辫。
洛阳民间在孩子12周岁生日过后，就不再举行大的生日庆贺活动。再逢孩子生日，就以煮鸡蛋、长寿面等食物给孩子吃，来表示庆贺。
80年代以后，洛阳市区在孩子1周岁、3周岁、12岁生日时，多到饭店举办宴席，邀请亲朋好友以表庆贺，乡镇农村则相对简单。一般生日多以生日蛋糕庆贺。