七、认干亲
洛阳民间认干亲者颇多。认为小孩“命”不好者，就以认干亲“相克”。也有两家关系很好，为加深感情联络友谊，或攀仰门第、拉拢关系而结干亲的。所认干亲，男的称干爹、干大（音da），女的称干娘、干妈。孩子的父母与干爹、干娘则互称干亲家，也称作干亲戚。
洛阳民间给孩子认干亲，以男孩为多，特别是家中代代单传或兄弟几个仅有一个男孩者。洛阳老城、孟津县等地小孩认干亲有认给神灵的。当孩子满月后就抱到神庙，把孩子认给神爷做干儿子。认给火神爷的小孩，要从小穿红衣，直到12岁，俗称“十二红”。穿红的孩子，从头到脚不见其他颜色。红鞋、红帽、红靴、红袜、红腰带、红手套、红鞋带等。不仅单衣裤全是红色，就连棉夹衣裤从里到面也都是红色。穿红的孩子，乳名都是叫“红娃”。穿红的意思是红色代表火，传说火神爷没有儿子，又喜欢孩子，很护短。认给他做干儿子，可以消灾避难，逢凶化吉，啥都不怕。此后大人孩子每年一次到火神庙给火神爷烧香上供，以求关照。直到孩子12周岁脱红时，再给火神爷敬上绵羊一只，以示还愿。
有的父母给孩子认两个干亲，必须是一个姓刘，一个姓潘（意思是可以“留”住孩子，能“攀”住不放，保护孩子长大成人）。栾川民间有认远方外地人或走江湖者为干爹，俗称做“长腿干大”，意可保小儿平安。
孩子到12周岁那一天，红娃换上杂色服装，由母亲带领，备上礼品到干娘家举行“脱白”仪式，去干娘家时必须要买1丈2尺白布，还要蒸100个蒸馍，做10碗各色花样的面食供品，买一块3～5斤猪肉和一只红颜色的公鸡做成熟食，一齐带到干娘家。到了干娘家，要先到祖先堂祭祀，孩子向干娘家的先人灵位行叩头礼，行礼时孩子的背后放上装100个蒸馍的篮子。行完礼要用双手从背后的篮子里搂取三次蒸馍，取出多少不限，逐次递给站在旁边的干娘。然后母亲把带来的1丈2尺白布搭在孩子身上，再由干娘取掉白布留下，并把事先准备好的1丈2尺红布交给干儿带走。带来的礼肉切成两块，红公鸡由孩子母亲和干娘各扯一条鸡腿分开，干娘家留下一份，另外一份带走。至此，脱白仪式结束，孩子的母亲请干娘一同回自己家参加孩子12周岁生日宴席。
认干亲的习俗，直到现在仍在洛阳民间流行。多是为了加强人际关系。