一、春节
春节是夏历元旦，俗称“年下”。洛阳民间，春节期间要开展祭祖追远、守岁接年、走亲拜节、娱乐休闲等活动。
祭祖追远
初一五更，老少即起，皆更新衣帽，无新衣者，也要干净整齐，不衣破洞之服。家家先在屋门外挂灯，洛阳老城多挂宫灯，县乡有挂马灯、玻璃罩灯或煤油灯者，边远山村也有点松明者，名为天灯、神灯，取天地同辉之意。家中长者率子孙祭拜祖先，讲究的人家专设“追远堂”，一般农家称为“家堂”。正堂明间置八仙桌或条几，桌几上列有祖先牌位，或放轴子（即把平时卷起的家堂轴子放开），设五谷、肉食和果品、面供，也有人家于墙壁正中挂先人像，并配有“祖宗功德大，子孙孝思长”的颂联，横额是“慎终追远”，地上铺有红毡或苇席。家人沐手燃香焚帛之后，由长辈致“吾祖贤德，润泽子孙”之类的颂词，然后按长幼之序向先人行香叩拜。孟津农村，除在家中祭祖之外，天亮后还要到祖祠或宗族长者处再行叩拜祖先牌位。嵩县、孟津、伊川诸县农村多在除夕之夜燃柏枝、鸣炮祭祀。
祭祖之后燃放鞭炮，全家喝“头脑汤”，或称“头脑”，是由切成方块的凉粉做成的汤，也叫粉汤。洛阳郊区伊河岸边农村，初一五更家庭主妇不起床，男主人早起。一是怕女人五更说不吉利话，二是婆母之意：媳妇辛勤劳作一年，应该歇歇。所以初一早饭由男性掌灶，把除夕或初一五更包好的水饺煮熟后，首先敬祖先、老天爷、灶王爷诸神，然后再依家中辈次盛用。包水饺时大多在个别饺子中放置铜钱或小流通硬币，谁若吃到说明谁有“福”气；有的包成元宝状，煮熟时有意盛给老人和孩子，意为敬老和祈愿孩子富足得福，这也是尊老爱幼美德的体现。宜阳乡村则于天微明时在院内点燃柏枝，俗称“烤旺火”，洛阳郊区民众则是从点燃的柏枝上迈过去，称“跨旺火”。
接年贺岁
天亮后，让家童开门，一边开门一边唱“大年初一把门开，门神富鬼都进来，驴驮金，马驮银，狮子驮着聚宝盆”，这叫“开门接春”或“接年”，寄托着迎祥纳福的美好愿望。然后先在家中拜年，晚辈向长辈行叩头礼，长辈则向未成年的晚辈发“压岁钱”，栾川县则称之为“压腰钱”，名曰“添岁”，最幼者和新媳妇得压岁钱最多。
俗话说“大年初一，撅着屁股乱作揖儿”。拜过家人后，家中男性到族长家拜年。下午，家中女性去族长处贺岁。新妇则于上午由族中妇人或婆母带领到宗族家拜年，各家也预设食品供新妇食用。是日，凡乡邻见面，男子均拱手作揖贺年，或从门缝中投入一张红色名片，算是拜年。今人多以“新年好”、“新春快乐”等问候为拜年语，机关单位或村委进行“团拜”，以示新春祝福和关怀。即便是不熟之人，见面也要招呼一声。
中午，各家均以传统形式做丰盛菜肴聚餐，名为团圆饭、团圆席、团圆宴，举家老少，济济一堂，亲情融融。洛阳“年下”，城镇职工放假，乡村不务农事，店铺作坊休业。初一午后，村寨唱戏、踩高跷、舞狮子、跑竹马等，直至深夜。
探亲拜节
初二，年轻夫妻都要到女方家拜年，这是一年中闺女回娘家看望父母的最集中日子。新婚夫妻到女方家拜年时，女方近族象征性地轮流请新女婿“吃年饭”。与新婿同龄、同辈或年少者则借机向其索烟要糖，不答应即脱其衣帽，名为“耍新女婿”。嵩县、孟津等县农村无新婚的家庭要先探望舅爷。偃师亲族之间于此日以面食、大肉相馈，作为“拜年”，以示同门之亲。
新婚夫妻要探望娘舅，先男方后女方，这叫“认亲”、“走外婆家”，按岳父母、姑、姨的顺序依次行走，亲戚给新人钱物，俗称“见面礼儿”。
初三、初四，既是串亲之日，也是乡邻里闾相互宴请饮酒之日，称为“饮节酒”。80年代以来，此俗炽盛，沟通情感，相互帮助，是处理邻里关系的重要方法。
初五为“破五节”，俗称“破五送穷”。洛阳老城这天中午饭是面条，俗谓“初一元宝盖儿（饺子），破五榆钱串儿（面条）”。旧时初一至初五为闹节，也有颇多禁忌：不动刀剪、不扫地倒煤渣、不讲忌言秽语、不责打子女、不借债、不讨帐、不动碾、不经营等等。初五开禁，故称破五。初五夜，家家鸣炮焚香，把初一（或除夕）烧的柏枝灰送到富家田中，捧回新土放到老人床下，是为“送穷灰挖富土”，俗称“送穷土”。伊川乡间在早上送穷，先将自家的柏枝灰倒在门外，再把富裕人家的土铲回家，一边铲一边念叨“送穷灰，富灰来，元宝疙瘩滚滚来”。洛阳老城居民是在初四晚上送穷，把自家的垃圾倒在街头，把条香插在上面点燃，再烧金银纸帛，面对香帛向“穷神”磕头，然后捡一些砖瓦放在屋门后或床下，名曰“送穷接富”。偃师于初四晚，将一犁铧烧红，一边浇水，一边向门外走（也有的把麦草点燃后，送到门外），一边走一边念叨“送穷”语。
初六在城内是店铺新年营业的第一天，较大的店铺只开两扇门板，柜台上铺着红毡，早起门前打扫得干干净净，并在门外挂上写有自家商号的宫灯或纱灯，燃放鞭炮。是日，仅经营一些小件物品，谓之“小开市”。正月十二（也有择定为十三的）为“大开市”，店铺财神桌上摆满了干果、鲜果、面供和净身猪羊。各类店铺作坊全部开门营业，开门前先在关公或“文财神”赵公明像前上香祈财，财神桌上摆满供品，供品上撒有红花，象征财旺。桌四周还放有元宝、铜钱、银元等，祈求四方财进、生意兴隆，门外挂写着店铺字号的大红纱灯。也有的商铺于即日招同业饮宴，并施舍饭菜给乞讨者。
初七古称“人日”，源于古代的占卜活动。之后，演化为压胜和祝老人长寿习俗。西晋“洛阳人日造花胜相遗”习俗颇为盛行，在人日占卜的原始意义中增加了祈愿与祝福。“人日剪彩”是唐代洛阳的活动内容之一，女性把剪燕贴在自己房间、窗前，也有剪彩为人的，连武则天也常于人日赐臣剪彩花胜。至今偃师等地仍有妇女“剪彩为燕”，插戴或贴挂。吃“长寿面”、祈求健康长寿给这一古老节日赋予了新意。孟津排鼓社正月初七酬“火神”。是日，一早出社，社旗开道，鼓、锣、铙、镲随行，到火神庙上供、行香、烧表，以祈丰年、社众平安。今人仍沿此俗，但主要为年节娱乐。
正月初十，吉利区家家烙油饼，名曰“实落”，意为今年的收获都实实在在的落住了。现在烙的多是千层油饼之类，全家人都要吃，所以又把正月初十称为“实落”。
正月十三，一年一度的正月十三“朝关冢”是洛阳春节期间最具规模和民俗个性的活动。这种活动早在关林建庙之前就已形成。是日，数万人云集关冢周围，俗称“朝关王冢”或“朝冢”，由此形成了春秋庙会，称为“关王冢会”。明万历进士房楠在《谒关冢》诗中这样写道：“将军高冢洛城南，伏腊牲豚社鼓酣，似有神灵来坐受，更无奸佞不心惭。儿童喜护门前树，士女争趋庙内龛。可怜铜雀台边墓，野草荒荒起碧岚。”诗中记述了关林庙内设坛陈牲、社火助祭、善从行香的春祭和秋祭情景。
正月十三这天，洛阳郊区大屯等社火团体和村众也到火神庙“领羊”上香燃帛，烧表酬供，以祈平安。