六、二月二
二月二日为“龙抬头”，或称青龙节、龙头节、中和节。洛阳民间相传，武则天改唐为周，玉帝震怒，敕令四海龙王不得向人间降雨，以示对武氏的惩罚。司职天河的龙王眼见人间江海河湖干涸，五谷不生，路断人稀，便忤旨偷降甘霖，被玉帝贬到红尘压在山下，竖碑镇之，碑上刻诗一首：“龙王降雨犯天规，当受人间千秋罪。若想重登灵霄阁，金豆开花方可归。”人们为报龙王降雨救苍生之恩，便于二月二这天将黄澄澄的玉米炒爆开花，使龙王重返天庭。炒玉米花时唱：“二月二，龙抬头，大仓满，小仓流。”此俗在各县流行，山区则于是日祈雨，其辞曰“金豆开花，龙王升天，兴云布雨，五谷丰登”。洛宁县这天蒸布袋馍、麦秸垛馍，意兆丰年，还有的地方以炒面打茶，叫作“糊狼眼”、“完茶”，蒸面馍为盂形称为“狼窝窝”或“覆狼眼”。汝阳让孩子吃窝头，俗称“吃狼戴帽”。宜阳则把吃玉米面窝窝称作“捂狼眼儿”。栾川把炒玉米花称为“炒狼娃”。宜阳、洛宁、栾川均为山区，多有野生动物出没，故以此祈望孩子平安。农历二月是冬眠动物复苏时期，二月二这天人们炒五谷让孩子吃，名为吃五豆，食蝎子毒儿、嚼蝎子肚儿。洛阳老城这天吃炒豆，说是牙不疼。晚上，小孩子手拍瓦碴，边拍边唱“二月二，拍瓦碴，蝎子出来没尾巴”，俗语“二月二，炒炒豆儿，蝎子不蜇儿媳妇儿”，所以二月二又称“镇压蝎子节”。有舅父的孩子于这天理发，视为吉利，也称剃头节。嵩县乡村则有于此日挂馔上坟祭祖者。
二月二日又称“花朝节”、“挑菜节”。清汪灏《广群芳谱·天时谱二》引《翰墨记》载“洛阳风俗，以二月二为花朝节，士庶游玩，又为挑菜节”。传为百花生日。武则天时此节始兴，至北宋更为隆盛。是日城中人多种牡丹等花木，同时携侣踏青，赏花春游。今日洛阳的牡丹花会是古代赏花习俗的体现，阳春四月，牡丹花发，国色天香，游人如织。旧时偃师青年也在花朝节成婚，俗谓双月双日成婚，寓姻缘好合、两全其美之意（洛宁县二月十五日为花朝节）。宜阳农村则把二月二称作“老鼠嫁女日”，当日在旧鞋内放些油炸食物，晚上不许点灯，以免惊动老鼠。伊川等地则把正月十七日称为“老鼠嫁女日”。