十三、七月七
洛阳七月七也称女儿节、女节，晚上称七夕，是夜女性穿针乞巧，又称“乞巧节”。东汉时，洛阳于七月七日“曝经书”，“并设酒脯果，敬香粉于筵上，祈请河鼓织女，守夜者咸怀私愿”。隋唐时仍承沿汉俗“妆成应懒织，今夕渡河归。月皎宜穿线，风轻得曝衣”。民间乞巧之俗沿承至今。
节前数日，三五女友自愿结合，选麦、豆等五种谷物，分放在碗或小盆内萌芽，谓之“巧芽”，七月七日早上把五种新芽置入清水中，放在太阳下观影，呈花朵状者为“巧女”，呈棒槌状者为“拙女”。测影完毕，将巧芽佐以鸡蛋包饺子，分而食之，谓“乞巧饺子”。中午，五或七人结伴，用面食供“七姑娘”像，像用谷秆扎成，供奉之后送十字路口焚烧，返回时不能回头，说是看一眼就会成黑眼窝，晚上结伴拿针和彩线，对月穿针，名为“乞巧针”，先穿成者为“得巧”，迟者为“输巧”。栾川等地的姑娘于七月七日以碗水曝日下，投小针于水碗，浮于水面者为巧，或观察碗底日影测巧，俗称“丢针儿”。也有夜晚各自供瓜果于院中，求织女赐织锦妙术，若天明瓜果上有蛛网，算是“得巧”。是日未婚姑娘坐于瓜棚或树荫下静听织女对自己婚姻前程的指点，而未婚男子则仰卧花椒树下，屏气敛声，偷听牛郎织女的私房话，也想得到对自己幸福的启示。旧时还有七夕之夜听戏的习俗，所演的剧目均为牛郎织女故事，观众以青年或中老年妇女居多。洛河两岸，闺女媳妇结伴到河边洗头洗身，以求聪明手巧，祛除污秽，传说河水是织女泪，此水能治病疗疾。七月七日，女孩用凤仙花染指甲，但不染食指，怕“鸡叨狗咬”或“妨家人”。若七夕有雨，民间认为是牛郎织女“金风玉露一相逢”的幸福泪，也有忌用七夕雨淋的凤仙花包染指甲的，说是“七姑娘一尿，凤仙花不红”。