十五、中秋节
八月十五时值中秋，所以称中秋节或仲秋节，习惯上全家团聚，即使出门在外的人也要赶回家，又叫团圆节。
洛阳老城家家于此时将月饼、红枣、榛、栗、柿等供于案，主妇主持，焚香行磕头礼，曰“祭月”或“拜月”。也有的让少年烧松塔，即用灰渣堆成帽状，烧至通红时，抛洒硫黄，说是“烧秦桧帽子”。拜月之后，家人分食月饼，谓之愿月或圆月。边吃月饼水果，边欣赏如银的月色，边往房上撒煮熟的毛豆荚，送给月宫玉兔，一家人快乐融融，名曰赏月或玩月。
中秋节前后，各家串亲拜节所带礼品主要是月饼、梨、柿、石榴，娘家给出嫁的闺女送蒸糕和嵌有红枣的花馍，称为“送糕”。讲究的人家请面活精巧之人，做成蝴蝶、青蛙、刺猬或花果，也有的做成人物形象，如唐僧取经等。枣糕用细白面沾上大红枣放笼中蒸成，呈圆塔状，二层或三层，层与层相错压，外沿捏成虎头、猪头、佛手、公鸡和鸟形状，顶层饰以牡丹、荷花等，并涂有食色。糕取“高”之意，娘家希望其婆家能高看自己的闺女，所以对送糕很重视，约定本家族亲及闺女的舅母、姑姑、姨娘共为女儿送糕，糕送到后，女儿婆家将糕一分为二，留一半，让亲家带走一半。若女儿生个男孩，娘家送一大糕外带几个小糕给外孙。枣糕既能食，又是面塑工艺，也蕴含着盼外孙茁壮成长、功名富贵的希望。伊川白河于初十看闺女，但不拿枣糕，而江左、吕店却是女瞧娘。
若中秋这天日食，家家敲击脸盆，以吓跑吞月的天狗（洛阳老城则认为是“黑煞神”吞月），拯救“月娘娘”。建国后虽然有些习俗已渐消失，但吃月饼，与家人团聚仍为洛阳城乡家庭过中秋节不可缺少的内容。