二十一、祭灶节
腊月二十三，是民间祭灶神日，俗称“二十三，祭灶官”。当日下午，家庭主妇带领姑娘、媳妇烙灶饼，并打扫厨房。晚上，在灶君像前摆上灶糖和烙好的灶饼与一只杀好的去毛公鸡（吉利则是放一碗清水）行祭祀礼。糖是为了封灶神嘴的，意思是让灶君上天宫不要乱讲，尤其是家庭丑事；灶饼则为灶神来回天宫路上吃的；而公鸡则是送给灶神的“天马”，鸡血放在鸡背上作为马鞍。祭灶仪式均由男人主持，俗称“男不愿月，女不祭灶”。祭灶时在男主人带领下，全家跪在灶神像前叩头烧香、烧黄表和金银纸帛，把灶糖一段放入火中烧成稀，糊住灶神的嘴。礼毕，把准备好的一篮草料撒到厨房顶上，意为灶神喂马，然后将灶神像揭下在院内焚烧，边烧边说：“二十三日去，初一五更回”、“通天灶神，多降吉祥”，为灶神鸣放鞭炮送行上路。
“腊月二十三儿，发面火烧胶糖锅儿”。是日要烤发面饼，还要烙个“满鏊子饼”，曰“全粮饼”，家庭成员每人一份，也给不在家的人留一份，以示祭灶之仪的庄重。俗语云：“二十三，祭罢灶，大人小孩哈哈笑。女要花，儿要炮，老婆要顶手帕帽。”
祭灶之后，人们基本停止买卖、作业、农事，准备过年的必需品，所以就形成这样的歌谣：二十三，祭灶官；二十四，扫房子；二十五，割豆腐（洛阳老城是二十五打面糊，发面蒸馍）；二十六，蒸馍头（孟津为去割肉，伊川等地是剪柏枝）；二十七，扳柏枝，也说剃精精儿（也有的是杀只鸡）；二十八，去挖沙（吉利是炸油花）；二十九，装香炉（有的是去打酒）；年三十，贴花门儿；大年初一，撅着屁股乱作揖儿。