二、播种
洛阳的农作物种植大部分以旱作为主，少部分地区实行水旱轮作。粮食作物多一年两熟。麦黄种谷，谷黄种麦。有二年三熟或三年两熟。三年两熟是麦收后留作晒旱地，休整半年，至秋后种麦。第二年麦收后种豆类作物。秋后留作大秋地，至第三年种大秋作物，收获后种回茬小麦或夏杂粮，第四年收麦后仍留作晒旱地。海拔较高的栾川、洛宁等山区，有实行一年一熟制的地块，一年只种一季小麦。收麦后，深耕翻垡不耙，让太阳“晒垡”，之后再种小麦。也有混作、间作、套作。丘陵薄地的这种多作物种植，较单作收益高。传统的混作有小麦与豌豆混作，俗谓“豌豆捞”。小麦与扁豆混作，俗称“扁豆捞”。间作方法为玉米与豆类或薯类间作。栾川的叫河、陶湾等地，部分农田以玉米与药材间作，经济效益高。套作多以小麦大背垄，中背垄或小背垄形式，套种春、夏玉米，也有麦垄套种油菜、花生、蔬菜等。
洛阳人民在几千年的生产实践中，积累了丰富的播种经验。民间播种，要求不误农时，有“处人看脾气，种地看节气”和“节气不等人”的农谚。
小麦，俗称麦、细粮。小麦播种，素以“白露种高山，寒露种平川”（嵩南），“八月寒露种小麦，九月寒露种在前”。就是说过了寒露节种麦最合时宜。若遇天气不好，如旱、涝等原因，最晚也是“参（星）不落，地不冻，有籽只管种”，“晚播弱，早播旺，适时播种麦苗壮”。适时播种是保证庄稼丰收的重要条件。
耩麦多用耧耩。一般为牛拉耧，耧把式在后面掌耧，前面有一人牵牲口，俗称牵耧、帮耧。耧把式是耩麦的行家里手，根据各种情况，估算耧斗的种子能种几遭地，定好仓眼，把握下种量。行走中用吆喝牲口纠正行走的快慢和左右位置。每耩到地头，耧把式掂起耧，立即用手绢塞仓眼。帮耧的牵转牛，稍站，以便检查下种多少，调整仓眼。这样一趟挨一趟。快耩到地边时，再看看剩余有无斜子，如有就靠边耩，转回再耩里边。最后一趟时，耧在地那头把横头耩了，再转过来耩这边横头。
开耧时要紧摇三下，以免过稀，停耧时要慢摇四下，避免停耧时种粮集中落地，俗说“紧三慢四”。耩麦时，经过训练的牲畜可自动掌握行走部位，不用人牵耧，只须一个耧把式种地，俗称“带耧”。也有的农户因无牛拉耧，便由人力拉替。有些陡坡地不宜耧播者，只能撒播。
玉米也称包谷或玉蜀黍，是秋粮中的主要作物。夏玉米播种，有“一早三分旺”，“五黄六月争回耧”之说。夏玉米在夏至前10天播种。70年代以后，推广夏玉米麦垄套种，使玉米早出苗，成熟后尚可回茬种麦。玉米多用点播，不宜太密，故有“谷宜稀，麦宜稠，玉米地里卧下牛”的讲究。小家农户缺牲口、劳力少、地块小，在抢收抢种中多使用点播。倘若在麦茬地点播需2人操作，往往是一强一弱。强者拿锄刨坑，弱者丢种子。方法是拿锄的刨起第二坑土盖在第一坑上，丢种者速将种子丢入坑内，前坑土填后坑，并以脚将坑趋平轻轻踏实，刨得快，丢得快，盖得快。这种点播法进度快，工具简单，半劳力和辅助劳力都能配合，在农活大忙时便于使用。
红薯是仅次于玉米的秋季主粮。春季栽种红薯，先下红薯种儿，或称作下苗。下苗时先挑选大小适中的薯块作种儿，保持一定温度，等其发芽。出芽后，注意降温。1～2个月后即可出苗移栽。移栽前三天放风，使苗经风长壮，以适应田野气温。红薯一般亩产1000～1500斤。从秋冬到春夏，红薯为农村主要食品。同时，红薯也是做粉条的主要原料，制作销售粉条成为农民的一项家庭收入。
豆类有大豆、小豆、绿豆、豇豆、扁豆、豌豆等，以大豆和小豆为多。常与玉米间作套种，种植时间在清明前后，俗谓“清明前后，种瓜点豆”。
棉花必须在立夏前种上，所谓“清明早，立夏迟，谷雨种花正当时”。有“清明秫秫谷雨花”、“枣芽发，种棉花”、“桐花打炮，棉花戴帽（出土）”等。否则，“立夏种棉花，光棵没疙瘩（棉桃）”，影响棉花收成。
谷子播种期较长，有“仨月（三个月）种谷一月收”之说。蔬菜种植习以“头伏萝卜，二伏芥，三伏里头种白菜”。种植深浅颇有讲究，如“深栽茄子浅栽葱”，“麦种深，谷种浅，芝麻油菜盖住脸”。