四、收打
（一）收割
“春种一粒籽，秋收万担粮”。收获季节是农民最忙碌和最愉快的时期。各种农作物的收获时间和要求，在实践中以谚语传记。如有“打春一百，磨镰割麦”、“见籽不顾苗”、“蚕老一时，麦熟一晌”、“紧趁庄稼，消停买卖”、“收麦如救火”、“五月龙口夺粮”等谚语。到了麦收时期，大家起早贪黑，五更黄昏也干。民间收麦过去主要使用镰刀，男女老少齐动员，壮劳力割麦、拉麦，小孩拾取遗落麦穗，以求颗粒归仓。如遇连阴雨天气，就抓紧收、运、垛。天旱雨少，就抢收快运，趁墒抢种。成熟不集中，就以边收边运边打为主。小麦已经足熟，则以收为主。80年代以来，随着农业机械化的普及，条件适宜的地区多用联合收割机。
因秋季作物品种多，成熟日期不集中，持续时间长，人们就巧安排，收、运、打、种交叉进行。“立秋三天遍地红”，立秋后一般5～7天就用镢锄把高粱砍倒，运回场里。谷子在高粱收后十几天成熟，因谷子穗大籽饱，沉甸垂下，站在地头很难估算其收成。割谷子是强劳动，先割成铺，捆成捆，有次序地横放。捆庄稼讲究“麦捆根，谷捆梢，芝麻捆在正当腰”，否则会影响收成。
收绿豆须选晴好天气，多为摘收，割后原铺堆放地里，让太阳晒1～2天，午饭后趁焦拉回场里。绿豆最怕阴雨，遇雨隔夜即生芽，故有“谷上垛，麦上场，绿豆扛在脊梁上”之说，意为收打装包才算保险。
收芝麻特别注意适时。早了不足熟，秕籽多，晚了籽会炸开崩掉。所以农民在芝麻叶落完，枝秆发亮，梢头有3寸长时即开镰收割，俗称杀芝麻。杀完就捆，芝麻捆不宜大，便于透风快干，当天运回场。
收玉米分两茬，春玉米立秋即收，夏玉米秋分收。收时先掰棒，后砍秆，把棒拉回场。玉米棒在场里剥剥晒晒笼起来，有的辫成串串吊挂在树枝上，闲时剥籽脱粒。
收棉花主要靠妇女采摘。有的趁早上棉叶不焦去摘，有的到下午摘。
在以往“一年红薯半年粮”的生活中，刨红薯是农民的一项重要生产活动。红薯收获最晚，要等下霜以后才刨，俗称“出红薯”。出红薯须极小心，也有用粪叉挖的，连土端出，放到一块，再将红薯摘下把大块无伤无疤痕的挑出，小心运回，入窖贮存。小块、伤病块则用来切片或磨粉。
（二）打场
麦子拉到场先要搭麦垛。上垛时，先挂角，再揽头，后压脖，最后填心，一层一层往上起垛。麦垛大体为起脊长方形，麦少的打圆垛，最后封顶，上一层麦糠泥。麦垛搭起后，有时须趁墒抢种，等种后再扒垛打麦。
农作物脱粒用的场地泛称“场”，也称麦场、谷场。麦场在使用时要进行平整，为使其坚硬，表面还要撒一层糠稗和水，稍干时用石磙轧平，俗称“糙场”。工序多、时间集中、操作繁忙的就是打麦，先摊场，易于风吹日晒，晒一会儿还得翻场。接着牵牛套磙碾轧。套磙时牛要戴笼嘴，以防牲口贪吃误活。牛把式儿左手拉引子，右手执鞭，吆喝牲口拉磙朝里旋转，一圈挨一圈，一磙套一磙，排磙不留缝隙，到边到沿。在旁边等候翻场的人手持桑杈，将刚碾过的麦秆有次序地翻一遍，把下面的麦秆翻到上边，以便磙碾脱粒。
翻场也有讲究，顺茬省力好翻，戗茬费力难翻，这样碾、翻场三四遍，麦粒已脱掉。翻场人接着收拾场，用桑杈把麦秸挑成铺，轻轻抖，抖净将麦秸挑起垛在场边，碾下的籽、糠集中在一起，利用风力扬场。扬时，人身侧立，两脚前后叉开，双手错开握木锨，端起麦糠，风大扬低，风小扬高，麦籽沉落地上，糠籽分离。大糠扬出后，一人用竹扫帚扫带皮麦籽，俗称“麦馀”，扫麦馀者称“打落”。把碎秸秆、糠与籽分离后，用筛子或簸箕收拾干净。麦子扬完，打场告终。
农民十分重视打场，步步谨慎从事，并有诸多避讳。如栾川在新麦入场时，先在麦场石磙前摆供品烧香，祈求丰稔，谓之“祭场”。打麦场上忌坐石磙、桑杈和木锨。农民以石磙为青龙，若坐其上，便是侮辱了“场神”，会少打粮食。邙山一带，禁止妇女进入场地，如有妇女进场，便认为会影响收成，造成“扑场”。对不着衣服的儿童，因方言为“打光肚”，故打场时也不准进场。预估产量只准多说，不能少说。打场时，在集起堆时或扬场中，忌说“堆小，糠多粮少”。栾川打完场，要以新麦面馍供飨场神，俗称“祭垛”。
打谷子前先用镰、刀把谷穗削掉，晒干扬出叶子，摊在场里用磙碾。碾净后挑出空谷穗，扬出大糠，过筛，再扬出细糠是谓“谷子”。
七八十年代以后，洛阳农村许多地方用上了脱粒机。