五、储藏
晒好的粮食入仓存放，以备食用。早在新石器时代，当时除使用陶制容器储粮外，地下粮窖、地上仓房已经出现。夏商周时期，就设置了专门机构来管理粮食的储藏，有所谓“仓人掌粟”、“廪人掌九谷之数”（《周礼》）。春秋战国至魏晋南北朝时期是中国储粮从发展到成熟时期，当时重农积谷被认为是国之大事。仅地下粮仓在洛阳就发现200余座。隋唐时期，仓、窖等储粮形式已较为完善，洛阳的含嘉仓是隋炀帝在修建东都洛阳时营建的一处地下粮库，是当时国家级大型粮仓之一。近代以来，民间所用储粮仓有茓、圈、缸、囤等。80年代以来采用科学储存，多用水泥垒一方池，中下部安装漏口，可随时取粮，也可预防老鼠侵入和潮湿，颇具科学性。
50年代前，地多人多房屋多的人家，收入也多，故有专室存放。集体化时期，生产队设有库房，也叫“仓房”。仓房储存的粮食好处是：容量大，易堆放，省器具，便于管理。仓房内的地面都要夯实碾平，可防潮。粮可就地堆放，也可设圈等。
用“茓子”储藏粮食的居多。茓子用竹篾等物编成，约1尺宽，数十米长，使用时从下向上，边围边装粮食，可大可小，可高可低，圈是用苇𦰴、荆条编成的，与茓子形式同，1米多宽，数米长，存放粮食时多从簸箩上圈起。用缸、袋等存放粮食的形式民间也一直沿用。
为让含水分大的作物果实安全过冬，须采用窖藏。民间窖藏量最大的是红薯。农民习惯将收刨后无疤痕的红薯全部下窖，以备长期食用和留种。红薯下窖后先不盖盖儿，待“交九”以后上盖儿。拾红薯时先打开盖儿透风。立春后温度上升，窖内缺氧，下窖时须揭盖儿时间长些，或用灯盏系下，如见灯火速灭则不急下。农民对窖藏红薯非常重视，在收刨红薯时讲究“四轻四慢”，即“轻刨慢出土，轻摘慢着地，轻装慢卸，轻拾慢下窖”。下窖后，加强管理，把好三关，第一关是初藏关，保持窖内温度，可在15～20摄氏度以内，如高或低，可用加水和加大通风量来调节；第二关是冬至关，进入寒冷季节，预防冷气侵袭，昼夜盖窖口，注意调温，晴天下窖；第三关是立春关，天气忽冷忽热变化无常，还会出现晚霜和晚冻。因此，注意窖温、预防黑斑病，便能完好保存，直至麦前如鲜。
麦囤　图2—1
挂藏，是民间传统的储粮法。优点是透气性强，长期干燥，不霉不蛀。挂藏多用于留作种子的玉米棒和高粱穗。挂藏时，将其成捆挂在屋檐下避风处，从头年八九月份到次年四五月取下脱粒播种。也有把食用的玉米棒留2层皮，一捆捆挂在树杈上，开春后取下进行脱粒。还有的把干菜如红薯叶、芝麻叶、干豆角、萝卜干以及成串的蒜辫一起挂在屋檐下存放。
民间对盛粮房舍和器具怀有崇敬的心理，认为这些器具都由“仓神”管理，故在盛粮食之前，要焚香上供祀奉“仓神”，求仓满囤实，并用红纸写五谷丰登、福等吉利字样贴在粮仓和器具上。