一、婚俗歌谣
（一）下轿歌
花轿到门前，四季保平安。
新娘搀下轿，喜气怀中抱。
新娘踏席儿，儿女成群儿。
新娘跳蒲团儿，六儿仨大官儿。
新娘跳布袋，六儿仨秀才。
新娘跨鞍过柽，明年生个朝廷。
（二）拜天地歌
你也好，她也好，拜天拜地过到老。
今日您俩成婚配，明年生个白胖小。
（三）梳头歌
一拢子，二拢子，拢得女婿戴顶子；
一拢金，二拢银，拢得娃娃生一群。
（四）撒床歌
一对新人迎进房，新人请我来撒床。
叫秋菊，和海棠，端来瓜果我撒床。
一把撒到床里边，生个儿子做武官。
一把撒到床外边，生个儿子中状元。
一把撒到床当中，生个儿子坐朝廷。
一把麸，一把盐，大的引着小的玩。
一把核桃一把枣，小的跟着大的跑。
（五）装枕头歌
一把麦秸一把糠，我为新娘把枕头装。
开口枕头扔床上，看看福气是啥样。
枕头口朝上，生的儿子白胖。
枕头口朝下，生的儿子个儿大。
枕头口朝外，生个秀才。
枕头口朝里，生个武举。
（六）送饭歌
新媳妇下轿大半天，我为新人把饭端。
新媳妇，你别羞，这饭做哩真实受。
面疙瘩汤煮大枣，花生核桃汤上漂。
你吃个枣儿，生个小儿。
你吃个花生豆儿，生的儿女一大溜儿。
你吃块核桃仁儿，生的儿女一大群儿。
吃个面疙瘩，能生一扑拉。