第三节　新兴节日
元旦节
近年来，机关、厂矿、学校在“元旦”这天搭彩门、出特刊、举行文体比赛，并放假1天。元旦探亲访友、领导看望群众已蔚然成风。农村称元旦为阳历年，多于此日改善生活，以示“过节”。
三八妇女节
每年的3月8日，洛阳市按照国家规定为女职工放假半天。有关部门还开展尊重和维护妇女权益的宣传和妇女先进人物事迹报道，并举行“三八妇女节”文艺演出。一些单位还给女职工赠送节日纪念品或组织妇女参观、看电影等。妇联等有关部门还举行座谈会，表彰先进妇女组织和个人。
植树节
3月12日为植树节。是日，洛阳市组织全市机关、团体、学校、企业参加植树造林、绿化城市活动。
劳动节
5月1日为国际劳动节。政府规定放假一天，各行各业或出刊、或联欢。
青年节
5月4日为青年节。共青团洛阳市各级组织在此日前后发展新团员，有关部门多于是日召开座谈会或宣传表彰先进青年，各条战线上的青年积极参加各种公益活动。
儿童节
6月1日为儿童节。洛阳市各托儿所、幼儿园和初级小学生放假一天。教育及妇联等部门组织少年儿童开展歌咏比赛，有的新华书店为儿童降价售书，电影院让少年儿童免费看电影。
建党节
每年7月1日为中国共产党的生日。每逢此日，中共洛阳市各级党组织开展不同形式的纪念活动，有的召开党员大会表彰优秀基层组织和党员，并发展新党员。
建军节
8月1日是中国人民解放军建军纪念日，部队放假一天，各地开展拥军优属，慰问军烈属和离退休、退伍军人和军民联欢活动。各部队也认真检查执行“三大纪律八项注意”的情况，并到厂矿、机关、学校进行义务劳动。
教师节
9月10日为教师节。洛阳市各级政府在教师节前后慰问教职员工，并为教师办实事，解决困难，征求意见，有的县乡还召开教师代表会表彰模范教师。
国庆节
1949年10月1日中华人民共和国成立。每逢国庆，洛阳市各级政府、机关、厂矿、企业事业团体都贴出“庆祝国庆节”的标语，举办各种庆祝活动。政府规定放假2天。
杜康酒节
洛阳伊川县葛寨与汝阳杜康村毗邻，酿酒历史源远流长。1987年10月，伊川县人大第七届委员会第四次会议作出决议，于是年起，将每年的10月15日定为杜康节。节会以杜康酒展、杜康杯书画展和酒文化研讨等为形式，开展杜康酒交流活动，并举办大型文体活动。杜康酒节的形成，有力地推动了杜康酒生产的发展。
洛阳牡丹花会
洛阳牡丹的人工栽培始于隋，盛于唐，其雍容华贵、国色天香称甲天下于北宋。洛阳人爱花，尤其酷爱牡丹。欧阳修曾记道“洛阳之俗，大抵好花。春时，城中无贵贱皆插花，虽负担者亦然。花开时，士庶竟为邀游，往往于古寺废宅有池台处为市井，张帷幕，笙歌之声相闻。”“花开花落二十日，一城之人皆若狂”，时至今日，阳春四月赏牡丹，仍是洛阳经久不衰的赏花习俗。
1982年9月21日，洛阳市七届人大常委会第14次会议通过决议，确定牡丹为市花。从1983年起，每年4月15日至25日为洛阳牡丹花会会期。其间，举办以牡丹为题材的美术、摄影、书法展览，牡丹诗会和电影展活动，邀请中外著名艺术家和团体进行表演，开展牡丹专题学术研讨，并以花为媒，广交朋友，举办经贸洽谈活动。许多外宾也参加赏花活动。
洛阳牡丹花会是融文化、艺术、经贸为一体的国际性交流活动，受到海内外的广泛关注。