第二节　冠笄礼
洛阳古代男女进入成年要举行成年仪式，男子为冠礼，女子为笄礼。“男子二十，冠而字”（《礼记·曲礼上》），就是说男子到了20岁，要行“加冠”（穿礼服时所戴的一种帽子）礼，同时命字。“女子十五而许嫁”，“笄而礼之”（《仪礼·士昏礼》、《谷梁传·文公十二年》），意为女子到了15岁，要行“加笄”（古代的一种簪子）礼。男女行冠笄礼后，即已长大成人，也就到了男婚女嫁阶段。
到了清代，洛阳民间的冠笄礼日趋淡化。尚有行之者，多为士庶之家。民国时期，冠笄之礼已演化为婚礼系列仪式中的一项，其礼仪且已删繁就简。男子冠礼多在婚前数日择吉举行，届时请一族中前辈为主持。在家中正屋举行简单的仪式，主持仪式的长辈为加冠男子起字、号。女子笄礼于将嫁前数日内举行于祖祠，请族中一长辈教以敬奉公婆尊长之礼。亦向祖先告拜，并聆听父母教诲。然后由本家嫂子或大娘婶子为其“除脸”，又称“绞脸”或“净脸”。偃师、洛宁等县女子于出嫁之日至夫家乃笄，婚日前夕或当天晚上，由男女一方的嫂子给新娘梳头，把辫子盘成发髻，称“上头”或“盘头”。除了脸、上了头的姑娘便进入已婚妇女阶段，告别了姑娘时期。男女冠笄礼和婚礼仪式的结合，形成洛阳民间以结婚与否作为成人的标志。
洛阳民间流行的男孩子12岁生日时的脱红、脱白、脱锁习俗，皆寓意孩子已脱离少年时代。旧时女孩子过了12岁生日，开始留辫子，俗称“留头”。留头后即成大闺女，开始跟母亲学做各种家务活，特别是学习女红（针线活），并不得随意出入公共场所，抛头露面，俗言“大门不出，二门不迈”。
建国后，宪法规定男女18岁始有公民权，同时有选举权和被选举权。从此，男女18岁即已进入成年，俗言长大成人。50年代后，男女婚礼和冠笄礼在洛阳民间已日渐融合。