一、婚嫁形式
古往今来，除了正常的婚姻形式外，流行于洛阳民间的特殊婚嫁形式大致还有十几种。
（一）童养媳
多因家庭贫寒，父母将处于孩提时代、不懂事理的幼女送交或卖与富有之家收养。待到十几岁，就与收养者的儿子上头成亲。其婚礼没有什么特定仪式，多是圆房成婚。如栾川民间选一吉日，拜天地，用一木椅将新娘从东屋抬至西屋，即算礼成。
童养媳大多受到夫家人身歧视、生活虐待，并承担繁重的家务，常在非人的折磨下夭折。民国时期法律虽有禁止，但未杜绝。50年代后彻底消除此俗。
（二）娃娃亲
两家关系密切，子女双方一二岁或七八岁，由父母做主订立婚约，请一好友做名义上的媒人，互赠礼品，并交换生辰八字做为证明。等到男女双方达到婚龄，再行婚礼。洛阳民间俗称“娃娃媒”、“小女媒”（汝阳），为包办婚姻的一种形式。
（三）指腹婚
双方交情深厚，其妇人皆怀孕但未分娩，即先订婚约，若生子女为同性则毁约，异性则如约。吉利区民间双方生一男一女即定为夫妻，若都生男孩便为结义兄弟，都生女孩为结义姊妹，并立字为据。
（四）招亲
古称“招赘”或“入赘”，洛阳民间俗称“招养老女婿”，栾川县则称“倒扎门”。一般是无儿有女户，无人承业，但又不愿将女嫁出。便托人说合，并经本族近支同意，招婿上门。洛宁县要由女方请本族和亲邻的长者吃酒席，立字据（栾川为“招婿书”）。男到女家落户，改为女家姓氏，继承女家财产，为女家父母养老送终。洛宁县也有男方不改姓，所生长子随母姓，再生子女随父姓。偃师、宜阳、洛宁等县也有妇女丧偶，因与婆家关系密切，不忍再嫁而招夫上门的习俗。民国时期入赘的男方多受本家或邻人欺侮，遭到社会歧视。建国后，国家提倡男女平等，男到女家落户得到社会承认，并受到法律保护。
（五）换亲
此种婚姻多为家境贫寒，或其子身体有缺陷，找媳妇困难，便两家相商，相互交换闺女为媳妇。还有的发展成转亲，即在三家儿女之间推磨配亲。由于不是自由婚姻，所以子女很难得到幸福，婚后往往造成悲剧。近年农村经济好转，这种婚姻形式已很少出现。
（六）老夫少妻
老夫多为已届不惑之年之乡绅、官吏、富贾，民间呼其为老女婿。少妻者多为寒门之女，民间称之为少妻或小媳妇。此种婚姻多属买卖或掠夺强占性质。
（七）大媳妇小女婿
大媳妇多为十七八岁的贫家少女，小女婿多为家境富裕，而持家人手少，亦或身体有缺陷的年仅不足10岁之男儿。此种婚姻多属买卖性质，给女方造成很大精神痛苦。50年代后绝迹。
（八）接脚婚
即兄亡弟娶嫂，或姐死妹接嫁姐夫，流行于洛宁农村，多为便于抚养所遗子女。50年代后，此种婚姻仍存。
（九）结鬼婚
亦称冥婚，洛阳民间俗称“配骨亲，配骨榇”。多为未婚男女早亡，亦有因已婚男子早死而妻子失踪者。经媒妁说合，履行订亲、结婚（焚纸钱、配棺合葬）、认亲等手续，以夫妻名份将遗体骨骸同穴安葬，以示家人对早亡者孤独灵魂的安慰。孟津县12岁以上的未婚男女死后，找已死者合葬为结鬼亲。伊川县结鬼婚也要选定日期。是日，女方家人送亲，要陪送纸箱、纸衣、纸桌等纸扎制品。男方则有夹毡人，须备纸轿、唢呐等去迎亲。还要搭个小棚为“洞房”，上贴红对联，写有“生前未及肉婚配，殁后才得骨姻缘”。然后举行配骨亲仪式，亡男由后辈侄子手捧牌位代替行礼，拜堂；亡女由寡妇“搀”出，亦在木棺上做束头状。进入“洞房”（小棚）后，打开亡女木棺，卸去头上的绒绾，解去下裙，即为完婚。完婚后，要在红对联上覆贴白对联。然后将男女双方遗体送往墓地同埋一穴。
50年代后，冥婚在洛阳民间已不多见。但直至80年代，仍偶有发生。
（十）再婚
洛阳民间对男子丧妻后再婚叫续亲，女子丧夫或离异后再婚俗称改嫁。由于旧时男女社会地位不平等，男尊女卑，一般男子丧偶或休妻再娶，无人非议；而妇女丧偶或离异后再嫁相当困难，要受到来自婆家、娘家和家族、社会舆论的重重压力与阻挠。特别是被丈夫一纸盖有脚模手印的“休书”休回娘家（栾川县），非但不准改嫁，还要遭人白眼，含恨终生。妇女如丧夫再嫁，便被视为不守礼教，遭外人鄙视，娘家人感到不光彩，公婆及婆家族人均会持否定态度。也有一些年轻妇女因不愿守寡或家庭生活难以为继，冲破种种阻力，经媒人悄悄说合改嫁，但只能在夜间举行婚礼。栾川县如娶寡妇，到家后要“转椿树”或“踏耙”，俗称“转转椿，扎下根；踏踏耙，不再嫁”。50年代后，妇女地位逐步提高，妇女再嫁也为社会所接受，并受到国家法律保护。
此外，洛阳民间还有爹公娘婆（两个残缺家庭合并），兼祧（一个男子兼做两房继承人，分头娶妻生子）和近亲婚（近族亲、姑舅亲、两姨亲）、买卖婚、掠夺婚、娶妾、贞节女等特殊的婚姻形式。50年代后已极少见或绝迹。