中华人民共和国成立后，许多革命节日、纪念日逐渐进入民间家庭，为人们所接受，并成为人们节日生活的主要内容。现择其要志之。
一、“二七”大罢工纪念日
1923年2月1日，京汉铁路工人在中国共产党的领导下，在郑州普乐园举行京汉铁路总工会成立大会，遭到反动军阀吴佩孚的阻挠。2月4日总工会举行全线总罢工，2月7日吴佩孚在帝国主义的支持下残酷镇压大罢工，制造了举国震惊的“二七”流血惨案。这次大罢工是工人阶级自强自立的一次伟大政治斗争，也是河南人民革命斗争史上光辉的一页。中华人民共和国成立后，为继承和发扬革命传统，于一九五三年和一九七一年，先后在举行“二七”大罢工的郑州普乐园旧址和市中心广场（今称二七广场）兴建了“二七”纪念堂和“二七”纪念塔。塔内陈设了“二七”大罢工的实物、照片和有关史料等。每年二月七日人们都在省会郑州举行各种纪念活动，缅怀先烈的英雄事迹。
二、“三八”国际劳动妇女节
公历3月8日是国际劳动妇女节，简称为“三八节”或 “三八妇女节”。50年代后，三八节纪念活动多在城镇工厂、学校、机关进行。届时，多举行报告会、展览会、电影晚会等以示纪念。节日里，电台、电视台、报社等新闻机关也积极报导各行各业妇女中的先进人物及其事迹。70年代以来，“三八节”在河南农村逐渐普及，乡村妇女组织也在节日期间开展纪念活动，不少地方还对妇女进行特别照顾，诸如节日时不让妇女做重活或全天休息，家务事由男人来做等。
三、“三一二”植树节
公历3月12日为中国的植树节。每逢这天，河南省各级政府、机关、厂矿、军队、学校都纷纷组织起来，开展植树造林活动。民间也都在房前屋后，村边路旁，山坡河边栽种树木，以改善环境，造福后代。
四、“五一”国际劳动节
公历5月1日是国际劳动节，河南民间习惯以“五一劳动节”、“五一节”或“五一”称之。“五一”节这天国家规定厂矿、学校、机关、团体及企事业单位均放假一天。节日前后大都举行报告会、联欢会和电影戏剧晚会等。每年许多青年伴侣将“五一节”作为举行婚礼的良辰吉日。在乡村，“五一节”也渐为人们所熟知，尤其70年代以来，象城镇一样举行节日活动的日益增多。
五、“五四”青年节
公历5月4日是中国青年的节日。河南民间称之为“五四”青年节，或简称“五四”。届时，各级青年团组织分别举行各种活动，缅怀五四精神，同时表彰先进团组织和优秀团员青年，并举行入团宣誓活动。一些学校也以出墙报，出专刊向青年进行爱国主义教育。80年代以来，还组织青年积极参加“五讲四美三热爱活动”，为社会多做贡献。
六、“六一”儿童节
公历6月1日是国际儿童节，俗称“六一”节。在河南， “六一”节日庆祝活动多见于农村学校和县城以上的城市中。节日这天，各级妇联、团委、文化教育等单位出面组织儿童书法、绘画展览和儿童歌舞晚会、观看专场电影，戏剧等。书店也在节日期间以优惠价向少年儿童出售革命书刊和科技书籍。
七、“七一”建党节
公历7月1日是中国共产党建立纪念日，俗称“党的生日”。每逢节日到来时，各级党组织都举行各种纪念活动：如上党课、向党员进行党章党纪教育，回顾党的战斗历程，举行新党员入党宣誓活动等。
八、“八一”建军节
公历8月1日是中国人民解放军的光辉节日，民间简称 “八一”。为中国人民解放军建军节。每年“八一”，部队都组织盛大的纪念活动，庆祝自己的节日。各级政府也组织隆重的军民联欢晚会或座谈会，邀请老红军、军队离退休干部、复员退伍军人、革命伤残军人及烈军属代表参加。同时，还要组织拥军优属活动，宣传人民军队的光荣传统，检查优抚工作的落实情况，发现问题和困难及时给予解决。
九、“九十”教师节
公历9月10日，为中国的教师节。届时教师放假一天。各级党政领导还分别组织座谈会和慰问会，向工作在教育战线上的教职人员表示慰问。
十、“十一”国庆节
公历10月1日，是中华人民共和国成立的纪念日。河南人民将此日称为“十一”或“国庆”。节日期间放假两天。届时，省、市、县除举行庆祝活动外，各机关、厂矿、学校、商店也都在门前高升国旗，张贴标语，悬彩灯、彩旗以示庆祝，同时组织国庆报告会、展览会。近年电台、电视台也都举行隆重的国庆文艺晚会。国庆期间，民间纷纷改善生活，多以吃扁食为庆。青年情侣们也多选择于这天举行结婚典礼。目前，国庆节已成为河南民间一年中举行结婚典礼的两次高峰期之一。