早在新石器时代，中原人便开始圈养和放牧牲畜。仰韶文化诸遗址中，就发现有古代河南人饲养家畜的圈栏和家畜夜宿的场地。几千年来，民间畜养的家畜、家禽有牛、驴、骡、马、猪、羊、狗、兔、猫以及鸡、鸭、鹅等。
近代民间的畜养方式，主要以圈养为主，牧放为辅。并利用各种方法培育出诸如“南阳黄牛泌阳驴，密县寒羊固始鸡”以及淮南鸭等优良的家畜品种，并形成了河南人选购、喂养、繁殖家畜的习惯和风俗。
一、选 购
民间所喂牲畜多从市场选购。购买时，十分讲究观察牲口的牙口、形态和毛色，俗称“相牲口”。相牲口时首先看牙口（也称“口岁”），这是测知牲口年龄的方法。看牙口以下门牙为准。长一对牙的称“嫩口”或称“一对牙”，约一岁半左右，可教其下田耕作；如长两对至三对牙时，已有4～6岁，称“圆口”，其精力逐日增强。因尚有一对牙未长齐，故亦称 “半截牙”；长满八个牙者称“满口”，是牲畜精力旺盛之标志；如“满口”的牲口前门牙中间有多道裂缝，称为“老口”，则表明此牲口精力已衰退；如牙齿变黄，则称“黄口”，此牲口还可做三五年农活。相过牙口后，再拍打牲口，以其移动躲避的情况察其性情，并从牲口的姿态和毛色察知牲口的健康状况。豫北平原人忌买青色牛。对前额长有白片点毛色的黑牛称为“带孝牛”，是绝对不买的。豫南各县买牛时，对牛毛的旋理形状忌讳很多，如有的牛身上从头到脊梁、屁股均呈现一条螺旋型皮毛，便称“蜈蚣线”牛。有的牛肚子两侧中心长一条螺旋纹，则称“落塘线”牛。民间认为这两种牛对喂养者均不吉利，决不可买。西峡人买黄牛有一套相牛术： “看牛头：头要宽、额要平，眼睛大且明；看牛鼻：鼻有汗、黄牛健；看牛嘴：嘴大吃手好、嘴小少吃草。看牛舌：好牛舌，冬如桃花夏如雪；看牛身：前山（肩）高一掌，犁地啪啦响，前山高一寸，犁地不费劲；看牛尾：尾巴与膝平，犁地不费功；尾过膝，没力气，过了膝费力气；看牛臀：屁股齐，肌肉多，膘情好，不塌窝；看牛腿：前腿直，有爬力，后腿直，无力气，后腿弯上得欢，好牛前腿双膝塞下手，后腿双膝塞下斗，前肢直如箭，后肢弯如弓。看牛蹄：四蹄大，牛有力”。
购买家禽和小家畜也要察知其生理机能，以免犯忌。长五爪的鸡和猪称作“五爪鸡”、“五爪猪”。“五爪猪”又分 “天五爪”和“地五爪”。猪脚长五爪者称“地五爪”；猪臀部长螺旋形毛者称“天五爪”。认为喂养此种鸡和猪是凶兆，对喂养者十分不利，民间至今信者甚多。购买猪娃的，经挑捡买到称心不犯忌的猪娃后，买者要用一根红绳子绑其头上，俗