一、居住形式
洛阳居住主要为瓦房、草房、平房、楼房、窑洞和庵棚。
（一）栋宇住房
瓦房
房顶呈“人”字形，有一面坡、两面坡、前一坡后半坡。房架由梁、檩、椽组成，梁分为通梁、垛子梁，檩用三道或五道。叉手每间房两根梁、檩、椽，叉手的长度依房间进深和间宽而定，有“檩不过丈”之说。椽的疏密和瓦的多少，多依“房一间，椽十三”、“房一间瓦三千”的规矩，为民间建房普遍遵守。瓦分大瓦、小瓦，小瓦又称青瓦，伊川等地称蓝瓦；大瓦为红色，机制瓦居多。房架上铺以苇箔或荆笆或竹芭或板条，通称“站板”。箔或笆或板条上覆草泥，泥上坐瓦，再用石灰挂缝。也有不上草泥，直接上瓦的，但一定要镇脊缘边，以防屋瓦脱落。20世纪70年代大瓦罩顶成为时尚，80年代以来，小瓦又逐步取代了大瓦。
瓦房　图1—2
草房
草房梁、椽、叉手与瓦房相仿，檩仅用三道，顶覆麦秆，称“麦秸房”，也有覆谷秆、稻秆者，通称草房。大多呈“人”字形起两坡面顶。草房顶有覆苇箔的，也有覆秫秆、竹芭、荆笆的，然后上草泥苫麦秆、谷草等。此类草房要年年加草、秸修整。为了防止雨水渗漏毁坏房檐，用大瓦遮檐，民间称为“二滴水”房，此类房屋深山区仍有人居住。
平房
民居中房顶不起脊，不用瓦、草的房子称为平房或平顶房或平顶厦子。平房有檩椽，而无叉手和梁。房顶用石灰、炉渣拌匀，上顶摊平捶实。今房顶多为水泥板代替。平房一般为丈宽小间，作为灶间或闲杂屋，也有因经济原因建成三间者，此类平房可上房晒粮，以防鸡、牲畜糟蹋，也可作少量谷物脱粒的“小谷场”。
楼房
旧时，洛阳老城和县乡有建楼者，多为二层、三层的木结构或砖木结构，重檐，楼侧有木楼梯可供上下。上层设走廊，下层出檐，以明柱支撑廊檐，上层走廊用木栏杆。洛宁旧时大户的高层楼房兼有瞭望、抗击入侵的护院作用，称为“炮楼”。今城乡居民中的楼房多为两层或三层的砖石结构，二楼或三楼建有凉台，外置铁或水泥护栏。也有在楼顶层另筑一小室作乘凉或堆放杂物之用。楼顶分平顶和起脊两种，起脊式又可分为两坡式和四面坡式。
（二）巢居
庵棚
以立桩为架，有檩椽无梁，四周以竹篾、竹芭、荆笆或草帘或树条篾为墙，也有用土坯或垛泥为墙的，有平顶、锥顶、两坡顶、四坡顶之分，顶覆稻草、麦秸、秫秆等。庵棚四周留有水路。清末民初，沿黄河滩到处是乡人或船工栖身的庵棚。今人多不住庵棚，仅作豢养家禽、喂养牲畜之用，也有在果园、瓜田、菜地搭建庵棚作为临时看护的栖息之所。今孟津县、吉利区靠近黄河滩的地方仍有不少庵棚，大多为行船之人临时休息、用餐、喝茶的所在。
庵棚　图1—3
（三）窑洞
洛阳一带的窑洞，是带有上古穴居遗风的居住形态，有一面窑、三面窑、四面窑之分。一面窑又分套窑、天窑、窑间窑；三面、四面窑均为天井窑院之属。
套窑
洛宁、孟津、偃师及洛阳市北郊农村仍把套窑作为暑夏乘凉或存放杂物的处所。套窑是依土崖削出一横断面，从断面开出窑门，向里延伸。洞呈穹庐形，在主窑两侧各凿一陪窑，一般左窑靠前，但主窑滞后。一明两陪，尤似地面住房。
窑间窑
先在临崖断面上并开两孔窑，纵深为8～10米，窑间装门，门上有亮窗。两窑之间开有小龛，以祀土地神等。
天窑
洛阳市北郊、孟津等地有挖天窑者，天窑在底窑正上方或斜上方开窑，上下贯通，从底窑设梯而上，多为木梯，也有就土开梯的。形似两层楼房，天窑于断面处开窗，旧多不开门，今也有开门者，主要用作通风透光。20世纪50年代以前，曾为家人躲避兵灾匪患之所。
天窑　图1—4
下扎窑
偃师、孟津、宜阳、新安地势缓平的农村，就地开一矩形坑，深3丈余，将坑内四壁削平，三面开窑，也有四面开窑的。一面凿隧道直通坑外平地，隧道缓缓而出，可通架子车或供人畜进入。另在院内挖一渗坑，以作渗水之用。此窑忌大雨，积水不出，则导致坍塌。俗称为“天井窑院”。
窑厦
一般是窑洞开成之后，在洞口建一间厦子，厦子设门窗，厦顶覆盖小瓦，通过厦子门方可进入窑洞，外观是房，内实为洞，自然成趣。
新窑
先用砖石砌成穹隆形后，再于砖拱上填土，并在洞口用砖券成门楼的窑洞。既坚固耐用，又干净舒适。
临崖四合院
这是在地面四合院启发下推陈出新的一种窑式居住。先在土崖削一断面，并排打两孔窑洞，洞前两侧，对称建两面厦子，二间式、三间式不等。也有盖前临街房的。窑洞门砌砖，窑顶用作打麦场，又可预防窑顶漏水，一举两得。
（四）水上船居
清至民国时期，新安、孟津紧靠黄河一带，一些以渔猎和航运为生计者，多以船为家，四季居住在船上。船舱有卧室和伙房，长辈住室中置有祖先牌位和“河大王”神位。民国后期，此类船家多已定居岸上，水上船居随之从洛阳居住形态中消失。
（五）房建特色
房脊
瓦房均横向中间起脊，草房、楼房也有起脊者，草房脊以敷草泥者居多，正中用大青瓦覆压，称为平脊。瓦房和部分楼房脊先用大瓦面错压，用石灰抹合粘连，在瓦上筑小瓦花脊，小瓦摆成花瓣、福不到头、回纹、万字等状，小瓦脊上压青砖，脊正中为凤，两端为龙首，称为“龙凤花脊”。也有在脊正中插小红旗或置和平鸽的。伊川、偃师则用特制的花纹大瓦起脊，狮子、河马、分脊鱼等镇脊。洛阳老城则有用特别烧制的长方形脊砖压脊，砖上雕刻成龙、凤和牡丹花等。房边出带，带镶瑞兽。
房檐
檐有出檐、不出檐和封裹檐之分。每家的正房出檐，檐上翘，一般为1.5米、1.7米，下有明柱承托，称为挑檐走廊，也有出檐较短，称为半檐。大型房檐终端由斗拱、勾头、滴水组成。不出檐的房子，前后檐均与墙齐。洛阳老城和洛宁县的旧房多不出檐，且用砖包起来，称为封裹檐，不露椽头，现今民居中此种檐式已越来越多。
墙体
清代至民国时期，洛阳民居中有7种常用墙体。第一种土墙是夯土或泥垛或土坯砌成的墙。第二种是“软腰墙”，为了防止碱墙或雨水粉毁墙基，在土墙下部砌成五层、七层、九层、十一层、十五层不等的砖根脚，砖根脚中用碎砖瓦填实，曰填楦，砖根脚与土墙之间垫上草，防止碱上土墙，故称为“碱草”，土墙上部用砖封硬山，这种墙又称之为“穿靴戴帽墙”。由于此种墙体“腰软”，人们在土墙外部用砖一包到顶，外表为砖，内为土墙，又经济又美观，名曰“里生外熟墙”，此为第三种。第四种“斗子砖墙”，表砖立砌，中间填瓦块碎砖。嵩县、洛宁山区因地制宜，用石、砖表护山墙，即用石块从房根脚砌与梁架平，再用砖包硬山，当地称为“青石根基砖表山墙”，这是第五种。近年又有用长方水泥墩砌根脚，然后一砖到顶墙，俗称“四面硬墙”，此为第六种。第七种又可分为两类，土木结构瓦房墙，先立木架，后砌墙体，当地称为“墙倒屋不塌”；砖木结构瓦房墙，先砌墙，后立木架，俗称“墙倒屋塌”。洛宁县房墙均高出邻县，前后檐墙均在4米以上，脊高6～7米，主要是在房梁上架木板，作为存放粮物的棚楼，棚楼上列有家宅“上仙”之位，逢年过节祀之。上楼的梯子为木质，偃师等县称“胡梯”。
地板
即平房地面，又称地平。清代至民国时期，洛阳民居的地平，多数就地夯实压平，有用煤渣、石灰、土拌匀铺平夯实，富裕之户用青砖铺设。80年代以来，室内以水泥地平为最多，也有水磨石地平和大理石地平，城镇一些家庭民居，地平渐向瓷砖铺地发展。过去的楼房地板多为木板，现在楼房地板多为水泥、水磨石和瓷砖替代，也有在楼板上镶木地板者。
（六）房院形式
洛阳民间崇尚“四合头院一处庄”的居住形式，有上房、两对厦、临街房的院落为四合头院，正房与临街房称为上房、主房，高于厦房，以体现长尊卑幼。正房一般进深4～8米、起脊为土木或砖木结构的三间房，开双扇门、出前檐，洛宁县的正房前檐出距稍长，后檐出距稍短。厦子房又称陪房，进深2.5～3.5米不等，不饰脊，若邻居有水路，厦子多盖成“虎座”或“道士帽”式的半坡山，若无水路，则盖成一面坡的“山式”，旧为双扇格子门，今演变为偏开单扇装心门。不论正房、陪房平地，都要与邻居高低一致，因故须加高者，应事先征得邻居同意，且要高出1米。
四合院　图1—5
二进院　图1—6
洛阳民居院落式样繁多，有单间头、两间头、三间头、五间头，也有道士帽、群山界、明三暗五、三间一过道、方三丈、过厅出前檐等形式。民居中上房三间配左右，一面厦房各两间，称为“三管二”，上房五间配左右厦各三间者叫“五管三”；也有“三管二”和上房三间一面厦的。主厦房相配外加围墙门楼或别院。民国时期，洛宁等地“别院”多住佣女、长工等，也是圈养家禽牲畜和庭院作坊所在。一般百姓家无上述院落，多为一房一屋、一院数家，一家分为两户住。住宅取偏东、偏南者居多，此类居住设大门者，有的以砖石或土坯盖有门楼，也有用树条、竹、木为门者。
洛阳老城住宅通常讲究三间头和五间头宅院，一般为二进院，富裕之家多为三进院，即有临街房、厢房、过厅、上房，个别人家还有后上房，即谓之四进院。这样院落，入大门即为一装山照壁，临街房与厢房中间设一道二门，在过厅与厢房之间还有一道“二道门”。三间头宅院在临街房的一头碹个半圆墙洞，安上两扇木门。在三间头和五间头宅院中，作为客厅的过厅是较为讲究的，五间头过厅前廊檐为两根粗大明柱承托，正中三间全用槅门窗棂，顶构为“七檩六”，即七根檩六排椽。三间头过厅、临街房和上房，为“五檩四”。五间头宅院中，也有在厅两边各留一间，作为“栈道”，每逢婚丧、嫁娶、祝寿等大事，运物、行人均从栈道出入，不影响过厅的会友接客。老城大部分五间头院有跨院，正宅通过腰门入跨院，跨院有水井、石磨、石碾、粮库、佣人住房和家畜家禽饲养室。大户人家在院墙两侧设有更道，有的更道一侧建有裙房，住雇工。旧俗，尊长住上房或厅房，晚辈人住临街房或厢房。老城建房要求大、小、高、低，即房架木料要大，每间空距要小，地基台阶要高，房屋设计造价要低。洛阳老城的民居多为房连房、院套院、一院通两街，院中有街，街中有院。
洛阳楼房多为二层或三层，有单元式和单面式。单元式每层为一个单元，下层长辈居住，上层留晚辈结婚用。单面式宽为10米，进深为4～6.5米，6.5米者留出1.5米砌出走廊。下层内隔为三间，左侧从内墙开门作卧室，中间作客厅。
坐北面南的院落，厨房在正房与西厦之间，不能建于正房与东厦之间，水井多打在西厦与临街房之间，不准改移它处。其他朝向的院落也照此安排。
民国时期，洛宁一些大户将一座主院与几座附院连为一体，也有将二个三进院或三个二进院连为一体，构成一个规模宏大的建筑群，附院内纺织、种菜、喂养禽兽、家庭作坊、打场、磨面，形成了封闭的家庭小社会。这类建筑大多占地2000余平方米，每院都有三层绣楼。民国中后期，洛宁匪患严重，这些富户不仅有护院武装，还在主体建筑外建起丈余高墙，墙上拉有铁丝网，并建有能够瞭望观察、武装防御的三层炮楼，俗称“转脚楼”。洛阳老城和吉利白坡的四合院还设置用铁丝编成的网，俗称“蒙天网”、“天罗网”，这是请匠人专门制作的，网孔很小，有方形，有六菱形，网与院落一样大小，钉在四周墙上，网上缀铃铛，是防盗的设施，此种设施可以说是洛阳民居中的特殊景观。