二、居住安排
洛阳民居十分讲究尊卑长幼的住室安排，严格恪守“老者为尊，长者为大”的祖上规矩，家中最长辈住上房或厅房。明清时期，洛阳老城和县乡有一男娶一正房及小妾者，其与正房夫人住上房，农村称为“堂屋”。小妾则居陪房，以区别尊卑。家人依次住临街房、厢房，厢房中以东厢房为先，多为兄长居住之室。洛宁成村张宅中，过厅东厢为“兰室”，是女卧室房，并在门楣上刻有“芝兰室”字样。
寻常百姓家正房为东间住长辈，西间住晚辈，正中为明间，兼作祭祖堂和客厅。瓦房、平房、草房长幼住室安排相同。
农家窑洞一般有主窑、次窑或陪窑，长者居主窑，晚辈住陪窑或厢房。
楼房下层左侧给长辈居住，中间作客厅。上层为已婚或给未婚晚辈居住。
民国时期，一般人家住室不装饰，器用也很简单。卧房摆放大床、桌、凳、衣箱，窑洞则设土炕、土桌，在洞壁上挖一方洞放置油灯。纺车多放在卧房，织布机放在陪房或陪窑。粮食一般放在棚楼上或主室或主窑内。
70年代末，室内器用已渐渐改观，“三转一响”较为时髦。进入80年代，“一头沉”、“两头沉”桌和组合式写字台使用已很普遍。大立柜、壁柜、梳妆台、书柜、橱柜等也进入了一般农家。80年代后期，各种仿古式家具又成为时尚。最能体现发展进步的还是录音机、电视机、照相机、冰箱、电饭锅、洗衣机等家用电器的广泛使用。