三、居住信仰
（一）相宅
洛阳民间相宅活动有悠久的历史。周公“卜洛邑”是中国最早的相宅记录。汉代洛阳占卜之人被称为“阴阳家”，主要卜选址门向及邻里的五行。唐代的相宅之风尤盛，李淳风父子合著的《天文大象赋》和《大衍历》，对洛阳民间的相宅活动产生了很大影响。明清以来，洛阳“看风水”活动更为混杂，其中不仅有劳动人民的道德观念和信仰内容，又掺杂着“风水先生”人为的迷信糟粕。洛阳民间相宅有福地、吉地、绝地、龙脉、凤脉等之分，也有青龙、白虎、灶烃、子午向等禁忌。主要体现在以下五个方面。
看地势
平原地区相宅要求是地平、势高、面水、前平坦、后待丘。说是有靠山，前途平坦，流水为财。但水不能从家宅后而流，宅不能对坟地、沟壑，不得已者须立“石敢当”镇之。
看向口
洛阳民居大门多为坐北面南，所谓面南抱阳，坐北负阴。不能建宅于风口上，这实际上还是出于避风、御寒、取暖的生活需要。
看四邻
一是看是否有相克之邻，有则请神“驱邪”，或改门向化解。二是居住左右前后不能同时有路，民间忌为“鬼抬轿”，今人仍避讳这种宅址，其心态与旧时不同之处是认为这种居住不安全。
不论城镇乡村，临街的大门，不能正对上房。如面南之家则于东侧开，以此类推。若对面人家临街门高大宽敞，则须在大门外立一“迎屏墙”，或挂一面镜，以御不祥。
看地气
古人认为“阳宅下乘地之吉气，尤欲乘天上之旺气也”，“地气从下荫人，力涂而缓”，注重不能“漏气”。撇开玄秘的迷信内容，其中也有原始观念上的道理：若居住光照充沛，通风和畅，干燥不湿，不仅利于生活、减少病害，也利于建筑的长久使用。
取宅式
院落宽窄，洛阳人称“间头”。洛阳选宅式大多为五间头、三间头、间半头、一间头，且前窄后宽，取“后多有余”之意。前宽后窄，有“棺材”之嫌。但一些商人或业主专买这种院落，认为此种宅院多进少出，为发财之兆。另外，民间院落多取面南坐北。今选宅又多喜交通便利之处，且要求高地势，以防水患。
（二）择日、破土
建房破土、迁居、镶门窗、垒灶台都要在择定吉日后方可动工，否则认为于家不吉。民间多以农历每月三日、六日、九日或腊月整个下旬为吉日。民间称建房挖地基为“破土”，破土前，择日、焚香供祭，尔后破土。
（三）上梁、封脊
上梁前，吉日若未选定，便用筛子把“姜太公在此诸神退位”的帖子罩住，筛子上搭红绸子。如此，善神恶鬼都会退避三舍。上梁时要在木梁上交叉贴红对联，书写“立柱喜逢黄道日，上梁恰遇紫微星”，并在梁头贴一红色方形纸，作为横额，写上“紫微高照”。然后，上香祭鲁班，放炮，并由负责建造的工头撒用白面蒸制的核桃大小的馒头，谓“撒飘梁蛋”。
房上的三脊六兽不能正对别人家门，否则别人要用砂锅罩上，以祛除不吉。
民间凡盖上房，正中脊檩下必置一签杆，上书建房时间、宅主、工匠名字等。泥水匠在封脊时，主家要封包，若不封包或照顾不周，泥水匠则用泥巴捏成牛拉车或残人等镇物，偷放在梁上或脊内以咒主家。所以，主家乘匠人用餐之机察看叠脊内是否有镇物，有则更换。此种恶作剧，人多不齿，今俗已绝。叠脊俗谓“合龙口”，也是建房的最后一道工序，合龙口的时间在中午，合住龙口后，要在房脊上插两面小红旗，再放鞭炮，以示庆祝工成。然后主人设宴席，酬谢工匠及帮忙的亲友邻居。俗谓“人不住鬼住”，新房建成后，三天之内不能空屋，须有人住于新房内。
（四）乔迁
喜迁新居还要择吉日，贴对联，杀鸡祭宅子。是日，在新宅内祭奉祖宗。杀鸡后，将血遍洒院落，鸡头埋在院子中间，燃鞭放炮，谓之“镇邪”。亲友赠以锅、面盆等灶具或食物，如一篮蒸馍，意为发财，此举名曰“添锅”，俗称“燎锅底”，主人设宴款待亲友，称为“踩院”。