二、纪日习俗
古今习惯上把日出至日落作为“一日”或“一天”。洛阳出土的春秋战国时期的炊器上就明确刻有干支纪日的铭文，证明当时洛阳人已较普遍的使用了干支纪日。东汉时始有“干枝”之名。“甲乙者，干也；子丑者，枝也”，“甲乙以名岁，谓之干；子丑以名月，谓之枝，干枝相配，以成六旬”。六十甲子，周而复始。每个月的第一天曰“朔”，第三天曰“朏”，每月的十五称“望”，“望”后之日称“既望”。每个月的最后一天叫“晦”。洛阳民间习惯把每个月的第一日至第十日称为“初一儿”……“初十儿”，之后依次称为“十几儿”、“二十几儿”。旧时，民间书信往来，婚、寿请帖或其他礼帖，多用干支纪日；碑、志文中涉及到志主生、卒、葬日和立碑勒石之日的也用干支纪法；民间订亲、送好、报喜、迎娶、埋葬已故之人、破土造房、迁居喜宴、出远门等也常以干支卜吉。建国后，多采用易懂易记的公元记法。
民国以前，洛阳的诗书门第或其他讲究的人家，书信、礼帖以及书写的中堂、对联或墓志文的款日，也有用“韵目”代替的，如初一用东、先、董，初五用微、歌、尾等，但多数人用公历记日。洛阳民间方言记日词大多称今天为今儿、今儿个、今儿里，称昨天为夜儿、夜儿个，称前天为前儿、前儿个，称后天为后儿个或后儿。