第六节　煤窑习俗
旧时，新安、孟津等县均有小煤窑分布，大多只产少量劣质煤，窑内煤层很薄，俗称“鸡窝煤”。煤窑采煤方法原始，劳动量大，且安全得不到保证，人称下窑采煤者为“埋了没死”的人。建国后，落后的采煤方式逐渐淘汰，设备逐渐更新，矿工的安全有了保障。但往昔小煤窑的一些行话、行规、隐语、禁忌等仍在民间流传。
小煤窑供奉太上老君，以祈平安。每年农历六月六日、九月九日敬奉，敬奉时要杀黑脸羊祭奠。如果煤窑发了财。还要唱大戏三天，以示庆祝。
小煤窑所用行话甚多，尤如称谓：经理称“窑头”，会计称“老先儿”，管理生产的称“黑脸”，负责安全的称“关公”（观工），技术员称“煤师”，挖煤的劳工称“镢头”，拉煤的劳工称“筐工”，井口揽筐的称“站码”；窑下的工作面叫“窝头”，连接平行巷道中的横道叫“贯眼”，开巷道挖出的碎石叫“渣”，把渣堆起来叫“复渣”，排水的梯级叫“堰”，堰中的水满叫“堰抬了”；井口站码者喊“停”叫“喂”，有物落井提醒井下人注意时高喊“根儿”；上班叫“对班”，下班叫“出了”，向煤灯中添油叫“并油”，井下计算煤的产量叫“筹”，发现煤层渗水叫“挂汗”或“眼子发黑”，空气中缺氧称“风不好”。
窑下禁忌很多，有时要用隐语代替。如谈话时忌说“拍、捂、砸、塌”等词，矿灯（俗称“穿灯”或“老鳖灯”）熄灭时说“灯倒了”，灯破称“灯瓢”。窑下的老鼠不准伤害，认为老鼠能挖洞通气预示吉凶。不准用笤帚扫煤，不准吹口哨（传说太上老君妻乳名为“哨”），进过产妇房的人不准下井。产妇、孕妇不准到煤窑、井口、煤场，一经发现，就用鞭子赶走，并鸣放鞭炮、点燃谷草以驱除“晦气”。