一、天象崇拜
（一）崇拜天
在洛阳，人们习惯上称天为“老天爷”、“苍天”、“上天”，相信“天命”，敬仰天神。天的信仰源远流长，辐射甚广，影响甚众。
周代洛邑，每逢立春、立夏、立秋、立冬，天子必率大臣亲自祭天，以祈风调雨顺。东汉时期道教产生后，宣扬天神就是玉皇大帝，总管三界、十方、四生、六道，是神鬼世界的真正皇帝，主宰万事万物和每个人的命运。自然界风雨雷电等天象是“老天爷”对人们的惩罚和警示。人们常挂在口头的“此乃天意”、“天意难违”、“老天警告”等话语，正是这种心理的反映。佛教传入中土后，中国第一所寺院白马寺就在洛阳。佛教教义渗入华夏传统观念之中，民众信仰受之影响，增加了信天命、因果轮回和天堂、地狱的信仰习俗，相信“人命运，天注定”。在世多行善积德，死后可免遭下地狱之苦，谓之“积阴德”，甚至升入天堂，来世仍转世为人；若生前做恶多端，死后必被打入十八层地狱，备受煎熬，而且永远不得超生。明清时洛阳建有天坛，每年农历二、八月，府、县的官员要在这里祭天，乞福消灾。50年代前，洛阳民间家家户户都设有供奉天神的牌位，敬在堂屋正中供案上，其对联一般是“天高覆万物，地厚载群生”、“天高悬日月，地厚载山川”。每逢农历正月初九玉皇大帝生日，大都隆重地上香祭拜，祈求玉皇大帝保佑风调雨顺、五谷丰登。如今祭天之俗仍存。结婚，作为人生第一大事，至今依然少不了拜天的礼俗。而且人们在日常生活中遇到困难，呼天求救；朋友喜结金兰，也要对天盟誓；为表自己清白，亦拉老天作证。若遇上罕见的狂风骤雨，老年人就会说有地方屈死人了，老天发怒呢。这一习俗观念，正是洛阳人信仰天神的体现。
（二）崇拜日月
洛阳作为华夏民族重要发祥地之一，出土了许多绘有太阳纹饰的器物。古人将太阳绘成圆形，四周刻饰光芒，或以“十”字形代表太阳。在洛阳考古发现的西汉打鬼图壁画墓中，墓前堂平脊彩绘一幅日月星云图，它是中国目前发现最早的实物天文图像。在甲骨文中太阳称为“东母”。夏尚黑，祭日在夜晚；殷尚白，祭日在白天；周尚赤，祭日在黎明时。西周以后，由于天神地位上升，日神地位开始下降。春秋战国时，把太阳神列为八神之一。有关太阳神的传说和故事如夸父追日、后羿射日等至今仍在民间流传。在民间信仰中，遇到日月蚀，民间以为是“天狗”吃日月，会给人类带来灾难，故必采取措施搭救，最常见之法就是敲锣打鼓击盆，把天狗哄走。同时观察日月蚀的形状来预测当年丰歉。日月全蚀后复明，是天狗把它们屙了出来，兆歉年；偏蚀后复明，是天狗吃不完又吐了出来，兆丰年。50年代后，随着科学文化知识的普及，今人多已不信。
月亮在洛阳民间被尊称为“月婆婆”、“月奶奶”、“明奶奶”。古人以太阳为阳，月亮为阴，太阳神管白日，月亮神管夜晚。漆黑的夜晚，明亮的月光给人们照明、辨别方向都带来方便，人们感谢月亮，所以月神崇拜亦是最早的天体崇拜之一。秦汉以后，月神被视为人间祸福之征兆、男女婚姻之神灵，亦是团圆象征。关于嫦娥奔月、玉兔捣药、吴刚伐桂等神话传说故事今天仍在流传，并为中秋节增添了神秘、浪漫色彩。尤其是月神又被称作“月下老人”，专司人间婚姻。科举时代，科举中第被喻为“月中折桂”，故男祈“早步蟾宫，高攀仙桂……”，女则愿“貌似嫦娥，圆如洁月”。至今仍沿承“男不拜月”之习俗，拜月都由女性主持。50年代后，洛阳民间焚香拜月渐少，但吃月饼习俗一直延续下来，这正是祭月、拜月习俗的传承。
（三）崇拜星宿
人们认为“天上一颗星，地上一人丁”，星是人的本命，星的变化预示人的生死吉凶，而且天上的星宿都是神的化身。北极星附近一带天空称作“紫微垣”，是天帝的居所，后世皇帝被称作北极紫微星下凡。智能超群的人，人们亦称为“星宿下凡”。古人对流星特别关注，夜空若有流星滑过，人们就说有人死了，俗语“人死星落”。
民间信奉最广的是福、禄、寿三星。俗语“人间福禄寿，天上三吉星”，三星掌管人世一切幸福，所以最受百姓喜爱和膜拜。三星天官赐福、员外郎赐禄、南极仙翁赐寿。民间多以三仙群体形象出现，明清时三仙图或三星图已常见。福、禄、寿三星年画、中堂、俗画，三星高照、福寿康宁、五福临门等字画对联普及城乡。在庭院、房中贴、倒贴“福”或“福”字少写一点寓福到、福无边等俗，至今沿袭。行酒令中“三星照”等语亦不绝于耳。逢年过节给亲朋好友送一幅三星画，表达一种美好祝愿在农村仍然可见。而且，此三星像与一般神像有别，和蔼、亲切，故而老百姓也呼他们为“三星老儿”。传世三星画中赐福天官居中，手拿如意；禄星居右，头戴富贵牡丹花，怀抱婴儿；寿星居左，广额白须，执杖捧桃。民间喜庆图饰中常以蝙蝠、牡丹、金鹿、灵芝隐喻福禄寿。在今洛阳关林庙三殿西山墙仍存鹿衔牡丹（福禄）、鹿衔灵芝（禄寿）砖雕图案。历史上洛阳民间在庙、观中供奉寿星，近世人们则常把寿星制成年画作寿礼送给老人贴于房中。
织女星、牵牛星（亦名河鼓星），本是天上两颗星，有关牛郎、织女二星凄美动听的故事汉末产生，在民间影响深远，并直接导致乞巧节产生发展。南北朝时，民间农历七月七日已成节令。据崔寔《四民月令》载七月七日：“设酒脯食果，散香粉于延上，祈请于河鼓织女，言此二星神当会，守夜者咸怀私愿。或云：见天汉中有奕奕正白气如地河之波，辉辉有光耀五色，以此为征应，见者便拜乞愿，三年乃得。”这一天又称乞巧节、女儿节，女孩子有向织女乞巧之俗。妇女多在庭院中陈瓜果祭祀，并进行乞巧活动，祈愿织女施人智巧，保佑婚姻美满。
文昌星又名文曲星、文星，主宰功名禄位。自隋文帝开创科举取士，历朝沿袭，文昌亦一直受到礼拜。洛阳民间有的地方仍保存有文昌阁，它是古代崇拜文昌的见证。今人虽不再建庙祭祀，但对文昌帝君的信仰仍有余绪。
魁星又称奎星，魁意为第一，本为二十八星宿之一，世人奉为主科举考试之神。东汉时已有“奎主文章”之说，魁星形象为一手执斗，一手执笔。
星宿崇拜还渗透在人们日常生活中。洛阳民间旧时的秤为十六两一斤的秤。据说是由天上南斗六星、北斗七星与三星共十六星组成，其中的三星为“福、禄、寿”。商人给买主称东西，缺一两将被咒缺福，缺二两为缺禄，缺三两为短寿。
（四）崇拜风雨
刮风下雨本是自然现象。古人对变化莫测的风雨不理解，认为有风神雨神操纵，故远古时就产生对风师雨伯的崇拜。
风神又称风伯、箕伯、风师、司风之神，持大扇。
雨神又名雨师。雨对农耕畜牧至关重要，过量的雨、久旱不雨都会给人们带来灾难，所以自古以来，就有祈雨、解涝之俗。后为龙王渐渐取代雨师，成为主雨神明。龙虽然长期受到人们崇拜，但真正祭祀龙始于唐朝。至开元十八年（730年）才正式以龙为神，明确规定对龙的祭礼。洛阳作为东都，遵诏祭龙。到宋朝时，龙王庙已林立于洛阳城乡，而且雷电风云之神也都归龙王管制，行云布雨成为龙王职责。农历二月二，称青龙节、龙抬头节。
（五）崇拜雷电
打雷闪电本也是自然现象，古人不懂，认为是玉皇大帝下属的雷神电神操纵。雷神亦称雷公、雷师、雷王爷、雷震子等。电神也叫电母、电婆、闪电娘娘等。雷公电母崇拜都由远古自然崇拜演变拟人化，专祠庙宇少见，一般只在龙王庙壁画中才能见到此两种形象。民间所画雷公为男性形象，手持大槌击鼓，电母为女性外形，朱衣白裤，持镜照人。近代民间仍存在崇拜雷电遗韵。人们对风雨交加、电闪雷鸣的天象看作是正义的天使。若有人被雷电击中，就认为是他做恶多端，遭天报应，俗称作“被龙抓了”。倘若人被雷电击死，尸体焦枯弯曲，人们就说是雷神抽了他筋骨，尤其此人若是不忠不孝之徒，则会受世人唾为“罪有应得”。如今人们仍然能听到“谁不守信用就让雷劈了他”诸如此类的咒语。