二、大地崇拜
大地载育万物，人们所有活动都依赖土地，所以古人以天为万物之父，地为万物之母，崇拜有加，所敬“天地君亲师”，天地为首。民谚有“土能生白玉，地可发黄金”，可见人们推崇之深。大地崇拜是人类的古老信仰，属于原始宗教范畴。
农历二月二日是土地神生日，为古代一重要节日，人们在这一天要进行祭祀活动。春秋以前，只有国都立社稷台祭土地神和其他各神，后来土地神遍及各村。人们兴建土木要择吉日，祭祀土地神后，方可破土动工。工程完毕，还要做面供谢土地神。50年代前，洛阳一带各村几乎都供土地神。在孟津、偃师、宜阳等县，家家户户都要在院中迎门墙上设一神龛，内供一小土地神像，旁边有对联曰：“土能生白玉，地可生黄金。”逢年过节祭祀，以保家人康宁。土地爷生日，老百姓以猪头、鸡蛋等供品祭祀，祈求五谷丰登。许多地方还把自然形成的特殊地貌看成一个乡村或区域脉气，当作圣地加以保护，任何人不准破坏。若有人胆敢在圣地挖土，就认为冲了脉气，会给本地人带来灾祸而发生冲突，乃至发展为械斗。如今在日常生活中，人们对土地的崇拜也多有表现。新娘至婆家下轿，脚不准沾土，并要行拜地之礼，以求大地作证婚姻合法。新生儿刚出生要在地上立一下，以示“落地生根”。人死入土，子孙要从墓中取一捧土放回粮仓中，以祈五谷丰登。赤子远离故乡，也要带上家乡一点土，以示对故土的眷恋之情。