一、行旅交通
洛阳行旅交通的最初形式有水陆之分。夏、商、周三代都洛，以王都为中心形成了纵横交错的道路网络。
清代至民国时期，洛阳各地有官马大道，也有官马支道、县道，民间称为马路和大路。洛阳南关和栾川、嵩县、孟津、新安等县的大小数十个水路码头，有各种船只数百艘。民国时期的火车、汽车等机械化交通工具，成为这一时期商旅交通的主要形式。京广杂货、洋货、山货、木材、日用品等，通过铁路、公路、水路交通在洛阳集散。
50年代以前，洛阳民间将连接各省的道路称“官道”，或称官马大道；称省内县镇或煤矿之间的道路为省道或官马支道，俗称“大路”；乡镇之间的道路称县道。民间把官道、省道、县道和城镇的主干道路通称为马路，较宽的则称为大马路；称铁路为火车道。对山区曲折盘绕的大道，称“十八盘”。
洛阳山区多为“山路三脚半，小路一条线，走路弯着腰，东西靠肩挑”的羊肠小道。此道多靠崖而开，一边依山，一边临沟，狭窄处行人需侧身而过，有的地段还要手扣石缝，把肩背、头脚紧贴崖壁，亦步亦趋挪行，故谓攀崖沿壁走。在峭壁上支架木桩，上铺木板通行的俗称栈道。今新安县境黄河两岸仍有这类栈道残迹。在较为陡峭的坡段，开凿台阶，也称石梯。深山区的沟壑多在两边设桩，以钢丝绳相连，横铺木板，人行绳桥之上，悠悠晃晃，故称为游板或晃桥。不甚宽、深的沟上则用一根大木作桥，民间称为独木桥。也有用木料搭成的木桥，或就地取石建的石头桥，也称石板桥。砖拱桥、石拱桥多建于河流之上。桥梁作为连接道路，沟通交流的中介，发挥着重要的作用。
洛阳民间过河乘摆渡的船或筏子，摆渡的客船多是被称为小划子的“半截船”。筏子有用木头绑成的，也有用竹子绑制的。天不冷水又浅时，村人则赤脚涉水而过。山区民众常在水中横向排列石块，人们踏石而过，故有“过河蹦石尖”之说。
60年代至80年代，洛阳的陆路、铁路、航空发展很快，行旅更为方便。随着商旅交通的发达，贸易与交通的互助关系越来越重要。