一、邻里街坊
敬邻睦邻是洛阳民间世代传承的美德，“千金买邻”，强调邻里和睦的社会价值。“搁上好邻居，吃酒戴花，搁上坏邻居，坐牢戴枷”，邻居朝夕相见，“一家有事，四邻不安；一家有喜，四邻皆欢”。邻居有穷有富，有官有民，但注重邻里关系者，仍能和睦相处。故有“富不欺邻”、“官大不压邻”之说。“以邻为壑”，老死不相往来，甚为乡里所指。俗话说“亲戚中个举，不胜邻居买个驴”。亲戚尽管当了官，但远在他乡鞭长莫及。邻居买个牲口，磨个面、使个套很方便。所以当邻里之间需要帮助之时，即伸手相助。这话体现了“远亲不如近邻，近邻不如对门”的道理。
（一）串门儿、拍闲话
这是平时盛行的乡邻沟通、联系情感方式。到别人家坐坐、聊聊，俗称“拍拍”、“喷喷”，不受时间约束，内容涉及广泛，生活琐事、奇闻秘传、为人处世、品格道德以至疑虑、问题、困惑、遇事不能作主而请人出主意想办法等等，无所不谈。随着社会的发展，尽管传播媒体多了，拍闲话仍是民众生活中不可或缺的交流方式。
（二）互相帮忙
邻里街坊相互帮忙，是洛阳民间的优良传统。自古以来就“村帮村，邻帮邻”，户与户、人与人之间，从生产到生活，从物资到金钱，彼此协力，如接济粮食，借用牲畜，搁犋耕耘，合伙打场，轮流收割，修房造屋等。
城内多有共用一院者，称为大杂院，或共用一厕、一厨、一浴者。伙用一井者，名曰“义井”；同用一碾，谓之“义碾”；共修一路，亦曰“义路”；共同集资修建学校，称为“义学”。这种公共关系来自于邻里相知、相尊、相敬的传统美德。
（三）说合
邻里之间发生了纠纷、矛盾、误会甚至反目，务必请人出来说合。中人由当事人委托或自愿出来调解，奔走双方、邻里之间了解情况，从中解劝，使双方言归于好。有错一方常请客吃饭道歉，俗谓“赔不是”、“吃桌”。民众之间发生的芥末屑小，多是各自谦让，自行消除。体现了民间谦忍、顾群的传统。