二、喂养
牲口的喂养多为圈养，圈养的地方俗称“牲口圈”，或牲口棚、牲口屋。圈内架槽，槽有木制的，亦有石雕的，称牛槽、马槽，统称“牲口槽”。槽边搭有栏架，配以草篓、料袋、水缸和拌料棍。大多人家习惯在院内或大门外为牲口设置休息的地方，叫“懒铺”，多设在树旁，以树为拴牲口桩。偃师唐玄奘故里牲口桩顶部雕一石猴，象征在天上做过弼马温的孙悟空，俗以为牲口拴在此桩上休息，由弼马温照料，便可不生病，故称“弼马温桩”。
牲口的饲料，各畜不同，马、驴、骡的饲料要精，一般要用谷草，配以麸皮、料豆（用豌豆、小豆煮成）。驴和牛对草料的要求不严，麦糠、麦秸秆、干青草、红薯秧、花生秧等均可作饲料。牲口的料都要用铡刀细铡或切碎，讲究“寸草铡三刀，没料也上膘”。喂牲口时，将铡过的草料放入槽内加水并搅拌均匀，做到“有料没料，四角拌到”。添草时讲究少添勤添，让牛吃净再添，不留槽底。每次剩草要扔掉，俗谚“牛舌翻草料不碎，摇头抽鼻是草酸”，可作为判断牲口不吃草的原因。平时喂养要多少加些豆瓣、谷糠、玉米糁等料。有时牛不爱吃，撒麸皮引诱，但不能养成习惯，如养成习惯，不撒不吃，喂养十分麻烦。大忙季节要加料，保证膘肥体壮以便使用。农谚“草饱料力水上膘”，喂牲口者十分注意牲口的饮水和草料的干鲜以及日夜的用量用法。汝阳人认为“草膘、料力、水精神”。“蚕没夜食不长，马没夜草不肥，驴不得夜草无力”。春、夏、秋三季，野外有青草，闲时牵牲口至野外放牧，或从野外割草回家作饲料，则称为割“牲口草”。平日上午多将牲口牵“懒铺”充分休息，中午晚上牵回圈内喂食。早上喂完牛让其充分饮水，尤其夏天，牛一定不能干渴。刚卸空套的牛，不能立即饮水。牛过于饥渴，猛喝伤胃，俗称“伤水”，所谓“渴不急饮，饿不急食”。牛喝饱水不宜从右面回头急转弯，容易扭伤脖子，俗称“水磨外”。
牛反刍，俗称“倒沫”，倒沫即把粗嚼入胃的草一口一口吐回嘴里嚼碎，再咽回肚里。喂牛要留倒沫的时间。尤其忙天，早上喂完牛，让其充分休息倒沫，牛是否有毛病，要看牛倒沫。喂牛忌喂红薯和囫囵粮食。马、驴、骡等圆蹄畜，要按时钉铁蹄，俗称“钉掌”、“钉蹄子”。十里八村，大道旁都有专司此业者。
猪是乡间喂养的主要家畜之一，公猪称牙猪，阉后喂养称肉猪。肉猪一般10个月出槽。各种猪的饲养一般都采用圈养，猪食多为人吃剩的饭或菜叶、野草等。所谓“养猪没巧，窝干食饱”，其圈多与家庭粪坑相通，以便其吃饱喝足之后，踏粪沤肥。对于肉猪，讲究“小猪要游，大猪要囚”。
洛阳山区羊以聚群放牧为主要饲养方式，俗称放羊。有些农户习惯放羊，许多农户因劳力少或没圈房不放羊。羊分绵羊和山羊两种。山羊易养，但获利小。绵羊放牧不易，每年可剪三茬羊毛，获利较大。公羊阉后三二年后可卖肉羊。羊群怕生“羊瘌”，即疥疮，一旦传染，整群羊将死掉，俗称“倒圈”。
俗话说“母鸡下蛋，公鸡打鸣”。洛阳民间家家养鸡，一般公鸡半年后开始打鸣，母鸡10个月左右可生蛋。鸡食以昆虫、粮食、草粒为主。乡村习惯不圈养，鸡在户外自动觅食。50年代以前，乡村习以鸡蛋换盐，不论斤，以家用葫芦瓢衡量，一瓢蛋一瓢盐，俗云“鸡蛋换盐，两不找钱”。