一、村落命名
（一）遗址命名
洛阳有很多以古城邑命名的村落，如偃师二里头村，距古城（夏都遗址）二里，传说以“二里尽头为古城”取名。这个原本默默无闻的小村因夏都斟鄩的发现而得到进一步确认，而备受世人注目。又如偃师高庄，偃师旧志载：“高辛故都在治（偃师老城）西5里，今高庄其遗址也，”偃师滑城河以其建在古滑国故城遗址而得名。又据诸县旧志，可知今宜阳县唐代曾为福昌县治，元代废治，今为福昌村。洛阳以古城邑命名的村落还有不少诸如偃师西亳尸乡沟遗址上的尸乡，洛宁西魏“同轨城”址的城头和北周“莎栅城”址的河底及位于春秋时期刘国涧水之滨的刘河村等。
（二）姓氏命名
偃师以彭祖、许远、关羽之姓分别命名的彭家寨、许庄、关庄等均属此例。明初，今偃师城西8里有杜楼村，原名土楼或土娄，明弘治《偃师县志》载：“土楼村在县西寺庄保。昔居民以土筑楼，故名。因村有杜甫墓，又名杜楼。”司马光寓洛19年，编纂了史学巨著《资治通鉴》，其所居之地今名为司马街村。李氏举家从山西长子县迁居今宜阳县，盼望家庭丰裕，故将愿望与姓氏合为村名——丰李。宜阳董庄以董姓为大族，村名董庄，清初，王姓也移居董庄，故又把董王二氏冠为村名“董王庄”。洛宁县陈吴村原名陈坞，为陈氏码头，但明末吴姓迁入后，改坞为吴，沿用至今。偃师县的刘李村也属此例。
洛阳苗湾、布村是沿旧时苗、布二姓族居之地的由来，今二姓已绝，村人仍沿用不改。偃师县杨沟村人多姓王，该村因杨姓一人边关立功，皇帝诏书将杨姓误为王姓，虽杨某依圣旨姓王，但村名仍为杨沟。
新安县刘黄村是以姓氏与地名相结合的村名，明代刘氏兄弟八人落户于此，初名为刘八岭村，后与所居之黄土岭合为“刘黄村”。洛宁县张姓于旗山底处建村，名为“底张村”。
（三）景物命名
龙门村、关林村是以著名的文物胜迹而命名的。新安县西沃村兀立于黄河南端，河水经此急旋为涡，村民居于涡西，名为西涡，后衍化为西沃。栾川县的银洞沟，新安县的花园沟，宜阳县的马朝沟和平泉、七峪，嵩县的五马寺、祈雨沟等取名于山水名胜。洛阳郊区的皂角树，宜阳县柳泉、甘棠，伊川县的槐树街、大柿树，新安县的李（栗）村，嵩县的柳村当为依照各名树佳木命名的。
偃师县棘针村的命名更富有个性：旧时，山西人路经偃师，在洛河附近遇劫匪，情急之下藏匿于棘针丛中，躲过歹人之后，即居于此处，遂名曰棘针村。
（四）事件命名
宜阳县岳社村位于岳山脚下。旧时每逢春秋之季，四方游客上岳山赶会，上山下山均落脚于该村。久之，形成香火鼎盛的神社，村名易为“岳社”。
宜阳县的礼渠，属莲庄乡。据传，清代乾隆年间，因在涧河修水渠，该村与莲庄村发生纠纷。县令秉公而断，双方以礼馈赠，使渠道畅通，故取名礼渠，村名也因之而称礼渠。
（五）传说命名
洛阳许多村名与民间口传的优美传说有直接的联系。相传，汉文帝大将军周亚夫曾在今宜阳柳泉镇南屯兵，附近多柳树，间有美泉，故人们将这里命名为“柳泉”。
相传，王莽追赶刘秀途经王马村，后人改为王莽村。刘秀被追至一村，恰遇一农夫犁地，情急之中，刘秀藏身于犁沟内，涉险为安，该村便名“掩犁沟”，后为“演礼沟”。
伊川鸣皋一村寨原为蒋姓大户之宅，有外乡人避难于此，称此寨为“救寨”，今以同音字改为“旧寨”。
传尉迟敬德与隋将单雄信大战于北邙山，敬德一条钢鞭勇敌万夫。洛阳人在当年战场建村，名为“一条鞭村”。
宜阳县的鱼泉，一名曰鹿泉，属柳泉乡。据传，汉光武帝时，有一将军骑马路过此地，偶遇一只白鹿，同时，空中仙子手持花瓶飘然而过。白鹿向仙女所行之处奔跑，将军追至白坡射之，白鹿消失，箭直扎于地，将箭拔出，却出一泉，称白鹿泉。泉水中有金鱼遨游，故名“鱼泉”。后于该泉边建村，故名。
另外，孟津县的下河图、马庄、负图、卦沟，洛宁县的长水，栾川县的石门、汤营，偃师县的石牛、五龙，宜阳县的鸣鹤、会卦，汝阳县的杜康、常家渠、对仙寨等均为此类村名。
（六）多种来历的村名
这类村名的来历说法不一致，但都有一定根据。如宜阳县的盐镇，位于县城西北约25公里的丘陵区。现为盐镇乡政府驻地。据旧县志记载，明代国家在这里设有食盐转运站，每年从山西解池拨一定数量的盐，官运于此，再分销各地，故名盐镇。另有神话传说，古代来一盐猪（象征出盐的动物），欲在此地安身，但嫌地方狭小，终日吼叫“卧不下！”，一牧童听烦了随口回答“卧不下，你走吧！”盐猪抹头只好到山西解县落身。故又称盐抹（坡）头，因这里是个较大的集镇，也叫盐镇。
（七）其他村名
有些村名历史上虽然使用已久，但人们对于那些听之不雅、观之不宜的村名，亦在逐渐地改变。如嵩县的大章、小章，原属韩国辖地，在与邻国的抗争中，打了“大仗”、“小仗”，后即取名“大仗”、“小仗”，后改名“大章”、“小章”，带了点文气。新安县的“鲍庄”，原西楚霸王项羽曾驻帐于此，遂称“霸庄”，含有“霸道”之意，改名谐音“鲍庄”。宜阳县的高村，位于县城西北42公里的丘陵上，现为乡政府驻地。相传，王莽撵刘秀到此忽然断路，王莽因而称此地为“道头”。民国18年（1929年），土匪经此地，认为“道头”是不祥之兆（“道”与“到”同音），遂改名为高村。
另外如嵩县的省庄、路庙，新安县的古村、十里，伊川县的乐志沟、增花营等村名也是几经演变成为现村名的。还有依距府县治里程命的村名，如五里铺、三十里铺、七里河等。