二、村规民约
洛阳民间村规民约的内容，旧时多以儒家的周礼为宗旨，是传统的礼尚规范。如尊老爱幼，俭约淡泊，禁奢侈腐化，倡勤劳朴素，不得损害他人利益、有悖乡里公德。故制定一些条例、规则、制度、公约来约束、规范人们的行为。违犯者，轻者受到指责、呵斥，重则乡里惩治、责打，再严重者以至起诉。
有的将村规民约刻石勒碑立于村头，以便村人监督执行。还有的村规民约如义井、义桥、义路，均刻碑立石，弘扬义举。如偃师岳滩村，清初就有禁止放牧、禁止赌博碑，并提出了惩罚办法。扒头村李氏宗族，将禁赌碑立在家庙门口，以警示族人。
清代洛阳诸县均有村规民约。民国期间亦有共遵之乡规。1949年后，政府继续发扬、提倡良好风习。抗美援朝时有“爱国公约”，合作化期间有“爱国爱社公约”、“拥军优属公约”等。1980年后，农村实行联产承包责任制，乡规民约又有新的内容，以讲文明、讲礼貌、讲道德等为内容。
在不同时期，各村分别制定村规民约，写在通衢大道，或村中最显眼的地方。有的还制定了其他条例，以推动精神文明建设的发展。
附：村规民约选录
（一）清同治九年秋扒蒿坪神社《乡规》
设立乡规，历有旧章。第恐日久不振，视为事故，风俗所以日偷也。兹合社商议：将乡规重加严整，禁止邪端，以安良善。如有犯者，公问量力酌罚。强抗不遵，禀官究处。条规开列于后：
——禁开场聚赌，窝匿贼盗。查出罚多寡，一半充公，一半给予捉拿之人。
——禁盗伐树木、绿竹，窃取田禾者。白天获住给工钱二百（文），黑夜获住，给钱四百。
——禁牛马猪羊入地践踏青苗。获牛、马、猪一个，工钱二百；羊一只，工钱五十。
——禁飞赌飞盗，诬讼讹诈。合社公出，究真理处。
——禁拾柴。不许损坏圪堰、剪伐干枝，犯者有罚。
——议如有惊荒、抢村事端，须当彼此救援。以鸣锣放炮为记，去迟者罚。
——议每年演戏应派戏钱，限三日送齐，不到者加钱一半。
——议小社首轮流充当。鳏寡孤独，无房地者不当。
——议每年“丢花”，定于十月十五日，违期者罚。
——议冠婚、丧葬等事，贴出阻贴者，亲友不许给礼。
——凡有事，以值年大小社首约同合社商议，违者有罚。
以上数条，同属彼此有益，端正风俗，各宜体念，勿违为幸。
大清同治九年二月吉日合社公立
（二）吉利乡北陈村村规民约
为了建立一个文明的新村庄，经全村群众讨论通过，特制定村规民约如下：
1.加强政治学习，做到人人学法、懂法、守法。
2.为了保障公民的人格尊严，不得侮辱、诽谤、诬陷他人。违者进行批评教育。
3.发生纠纷，先经本组组长调解处理。不服者，再报村调委会处理。还不服者，再报乡民政处理。
4.因民事纠纷造成打架、斗殴，先经本组组长处理，无效者报村治保委员会处理。因打架造成的损失和伤害，由造成者赔偿；轻伤者养重伤者，无伤者养有伤者。严重者，报公安派出所追究刑事责任。
5.爱护公共财物，不得损害国家、集体和他人的利益。禁止砍伐树木和破坏庄稼。严禁偷盗、捞摸和侵占公私财产。违者根据情节轻重罚款5～50元。
6.加强公共场所的管理。搞好环境卫生，整顿好村容村貌，保证群众的身心健康。如有破坏公共秩序，不听从值勤人员劝阻者，进行批评教育或适当处理。
7.搞好家庭团结，尊老爱幼。父母要抚养好子女，子女要赡养好老人，禁止虐待老人、妇女和儿童。
8.严禁乱起土，各组必须在指定地点起土，如发现在集体地、宅基地、路边等非指定地点起土者，平车1次罚2元，小拖1次罚6元。
9.禁止牲口、猪、羊啃青苗，如发现，首次进行严肃批评教育，重犯者加倍赔偿。
10.积极开展“五讲四美三热爱”活动，争当好村组、好家庭、好婆婆、好妯娌、好媳妇、好青年、好专业能手。团结起来共建文明村。