一、说书
在洛阳，说书是民间对河洛大鼓、河南坠子、三弦铰子书、锣鼓书、莲花落、评书等曲艺演出形式的总称。民间说书活动多在元宵和小满前后、秋庄稼锄罢二遍和收秋之后进行。说书一般由神社或村中主事（行话称“派官”）向曲艺班写定书，曲艺班按时到达指定地点说唱。神社或村子免费负责食宿，并付演出费。百姓听书随其自便，但需遵守书场规矩如不准大声说话、不准小孩哭闹等。即使说书人说到了某些人的生理缺陷（如说到麻子、瞎子、秃子等），有这些缺陷的人如心中不悦可离开书场，但不准干扰演出。夜场听说书，多为一家老少聚拢一起听，或男女分摊听，但妇女总是在离说书人较远的地方听。需要向说书人交纳钱物的，由主事人安排，艺人则往往给主事一定“好处”。
说书作为一种行业，在历史上形成了一套约定俗成的规矩，成了曲艺艺人的专业习俗。
（一）敬三皇
三皇即天皇、地皇、人皇。建国前，不少地方的曲艺艺人成立有“三皇社”，每年定期摆社，届时艺人都要到社。主要活动有敬三皇、说亮书、惩罚违规成员（如偷盗奸淫、欺师坑徒等）。违规轻者向“三皇”磕头认罪，重者要挨打以至逐出“三皇社”。偃师县的河洛大鼓艺人自民国9年（1920年）开始摆“三皇社”，50年代停止。
（二）说神书
洛阳各地说神书的时间一是在农历正二月间，由各神社头面人物安排；二是由向神还愿人家确定时间。神书一般说三天。正式开本之前，艺人要先说一段“请神”的“书帽”。如：“一炉青香敬苍天，敬请四方众神仙；先请龙王离东海，再请观音离岐山；雷音寺请来如来佛，兜率宫又请老君仙。各位神仙都请到，神棚以内领香烟。请神一书说完毕，保俺四季得平安。”
请神“书帽”说过，将各神牌位及对联、吉祥辞语贴好，再燃放鞭炮。此时，艺人再唱“安神书”：“正当午时一炉香，谢天谢地谢上苍。神灵安于神棚内，一年四季保安康。保俺全家（或全村）人财旺，丰衣足食乐无疆。说到此处神安住，万事如意烧长香。”
然后，再开始敬神。敬神后开始说书，根据所敬之神，由曲艺艺人说三个书段，曲名多为《王母送子》、《张良修仙》、《韩湘子讨封》、《八仙祝寿》、《五子登科》等。小段说罢，开演正书。
三天之后，主人要送神归位，艺人还要唱一段送神书：“鸣放鞭炮震山川，三天神书喜说完。供香绵绵燃不尽，敬送各位灵神仙。请您仙体归正位，吉祥富贵留人间。”
（三）讲辈分
洛阳曲艺艺人，除三弦书艺人出师行艺皆以兄弟相称外，其他则按拜师早晚和师父的辈分严格区分，不能乱称。称教自己的艺人为师父，称师父的师父为师爷，称师父的师兄为师伯，称师父的师弟为师叔，同辈的称师兄、师姐、师弟、师妹等。为了严格辈分，孟津县的河洛大鼓艺人排出“开道庄立教，镇守长太清，宜阳来福本，合教永远明，志力宗臣信，文方四大兴”30个字，据此按辈给每个艺人起艺名。
拜师收徒有严格的仪式。先由送保师（推荐人）说合，征得师父同意，举行拜师仪式。徒弟要备酒菜宴请师父，并向师父行磕头礼，讲究的要行三拜九叩大礼，最后师父扶起徒弟，师徒关系确定。徒弟随师学艺三年为期，期间如随师父演出，除正常食宿外，师父一般不给徒弟分演出收入。徒弟“出师”时，师父用一套演出用具相赠。
（四）忌口语
曲艺艺人之间多用行话交谈。如互相打听行情称“盘道”，把外行称“空子”，把扎下书场称“谈册”，把说书人称“相家”等。说书艺人清晨禁说“八快”，即话中不能出现“龙、虎、梦、牙、鬼、蛇、桥、塌”八字。如不慎说出，就立即吐唾沫或摘衣扣，以为这样能“破”了因说“八快”将要造成的灾难。说书艺人最忌讳外人触摸他的演出用具如醒木、手板、鼓等，认为这将招致不祥。艺人行路，遇迎娶认为是凶兆，因为别人取（娶）走了吉利；遇丧葬认为是吉兆，因丧葬时有棺材，材、财同音。