二、唱戏
戏曲是洛阳民间最具影响的艺术形式。受历代宫廷艺术的影响，洛阳民间的戏曲活动非常兴盛。清末民初，洛阳大部分村镇都哄有村戏，因此洛阳有“戏剧之乡”的美称。开始，群众哄戏仅是为了农闲时的自娱自乐，演员由群众自愿参加，但基本上为男性。所需服装、道具多从百姓家借用或筹资购置。演出的节目多为以劝善为目的的折子戏，如《小姑贤》、《打金枝》、《卖苗郎》、《鞭打芦花》等。也有一些宣扬因果报应的神鬼戏。观众多为本村或附近的百姓。村戏虽然设备简陋、化妆粗糙，有的根本不上舞台，只在地上演或踩高跷演出，但观众自得其乐，也不过多挑剔。后来，一些科班出身的演员组织专业戏班，村戏中的一些佼佼者积极加盟，使洛阳出现了专业戏班（又称江湖班）与农村村戏班（又称龙虎班，以后称农村业余剧团）并存的局面。
专业戏班技高一筹，经常被请到农村演出。农村请戏班演出的名堂有：
（一）庙会戏
新中国成立以前，洛阳各地佛寺、神庙都拥有一定数量的土地。土地出租的收入除供僧道生活及其他开支外，每逢庙会时都要请戏班演戏。经济富裕的寺庙有时请两台以上戏班“对戏”，观众免费观看。凡庙会戏，开始要演神戏，并讲究禁忌：关帝庙不准演《走麦城》、老君庙不准演《水漫金山》。凡对该寺庙所敬佛、神不恭的戏都忌演。新中国成立后，庙会变成了物资交流大会，剧团、戏班除了露天演出观众免票外，也有购票看戏的。
（二）节令戏
与农事、习俗相关的主要节令，大部分村镇都要请戏班演戏。元宵节唱戏是配合灯事活动；小满或四月初八唱戏是配合农民购置农具，喜迎丰收；七月七演戏是表示群众对牛郎织女的同情；八月十五演戏是表示人们对居家团圆的希冀。
（三）还愿戏
商人经商发财，要在关帝庙、财神庙唱戏还愿；富人喜得贵子要在娘娘庙、观音庙唱戏还愿；科场及第的要在魁星阁唱戏还愿。还愿戏一般唱三天，其第一场要演加官戏，还愿者给予额外封赏。
（四）庆寿戏
官宦人家或富户老人年届八十，其子女都要请戏班祝寿，或在村中搭台唱戏，或在家里唱堂会。庆寿戏首场开始要“跳加官”，一演员戴面具跳跃上场。在打击乐的伴奏下，他手执“天官赐福”、“寿比南山”等内容的条幅数张，逐一向台下展示。接受庆寿的老人要给予赏赐。
（五）破台戏
旧时，每逢新戏台建成以后，所演的第一场戏称作“破台戏”。破台戏的头天晚上午夜前后要举行破台仪式。主要形式是跳神跳鬼。先跳女加官，次跳五鬼。跳毕，杀鸡取血洒于戏台，并将鸡头用彩绸包裹，与破台符钉于戏台正中，然后放鞭炮，撒五谷杂粮。人们认为，经过破台仪式的戏台坚固无邪，对台主和戏班都能消灾避邪。演破台戏的戏价比在其他戏台演出的戏价高。
（六）赔情戏
儿女不孝，致父母自尽，其舅父或族长出面，除要求厚葬外，还要求唱戏向乡亲谢罪。此类演出，剧目多以宣扬愚忠愚孝的内容为主。损人利己、致伤他人的，也由有关方面要求当事人唱戏赔情。
民间唱戏有三种形式：一是上台演出。一些寺院、会馆有戏台的就戏台演出，没有戏台的临时搭台。台高5尺左右，台上用帐篷遮盖，再挂遮堂分前后场；二是地摊演出，又叫“围鼓圈”，几个演员化好妆（有的不化妆），锣鼓一敲就开唱；三是唱路戏。戏迷学会了几段戏词，走路（特别是走夜路）时便尽情哼唱。
洛阳民间戏曲的剧种主要有豫剧（原称靠山黄）、曲剧、越调等。嵩县、栾川、偃师有些村镇还办有木偶戏。村镇办的木偶戏耍的是大木偶（又称杖头木偶），由两人或几人操作，在舞台演出。还有一些耍小木偶（又称布袋木偶）的艺人肩挑道具在民间游乡，演出时，用扁担撑起个方形幕帐，下遮道具和表演者，上成一个小台口。表演者用手指撑三四寸长的木偶表演，口中模拟剧中人物的唱腔和对白。演出后或收取粮食和现金，或出售针头线脑之类生活用品。
民间唱戏有种种忌讳。一是看戏的男女观众不能混场。建国前农村唱戏，紧挨舞台的那部分场地称“大场”，是男观众的范围；远离舞台的地方称“小场”，是女观众的地盘，混杂了就显得大逆不道。建国后，提倡男女平等，有些地方在戏台前垒墙或用木棍隔开，男女各半边，不能互相逾越。二是戏班演出的剧目选择须谨慎，如洛宁县城不准演《三上轿》、栾川潭头不准演《拉荆笆》、周姓聚居地不能演《周老汉送女》，岳姓、秦姓聚居地不能演《风波亭》。随着社会的发展，这些禁忌大多已谈化。
民间唱戏，邀请方与戏班订有协议，称作“写戏”。如果邀请方已将戏台搭好，戏班违约，不愿前往演出，邀请者只要派出几个精干的年轻人，去把戏班的髯口（胡子）抢来，戏班就得如期赴约，民间称此为“抢胡戏”。遇此，其他方面不能干预。由此发展为具有特殊条件的地方，采取劫持戏班主要演员或戏箱的办法，称作“抓戏”。此做法常引起矛盾，甚至械斗。
在洛阳民间，有抱幼儿到戏班“开脸”和“认亲”的习惯。
所谓开脸，就是在让戏班开演前，请正在化妆的演员为幼儿开花脸。被开花脸的幼儿多数为男孩，且大都是独生男孩。开脸没有一定的脸谱，只是简单的画几笔，多用黑红两种颜色。民间有“红忠白奸黑直正”的说法，画这种颜色，是希望儿子将来当忠臣、清官。开脸后，幼儿父母要给开脸的演员递谢礼。
所谓认亲，就是找戏班的主要演员当幼儿的干爹或干娘。一般要请人说合，通报双方籍贯、姓氏、年龄。双方同意后，让幼儿为干爹或干娘磕头，干爹或干娘要给干儿或干闺女封见面礼。从前艺人虽然被人看不起，但人们还是认为演员腿长走遍天下，嘴大吃遍四方，把孩子认给演员，能早成人、早成名，不愁吃穿。此俗建国后仍有流行。