集会贸易是河南民间贸易活动的传统形式。古代，便以 “日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所”（见《易·系辞下》）。河南民间集会贸易就是这种古老商品交换形式的继续和发展，并与后来的酬神娱乐活动结合起来，以其浓厚的地方色彩，成为发展经济，促进生产的重要渠道。
一、集 市
河南人称定时定点开展日常贸易活动的场所为“集”、 “市”。民间起集设市的地方大都为一个地区政治、经济、文化、交通的中心。乡村集市多设在大、中型自然村落，城镇集市则设于繁华街道或交通方便处。集市名称一般以地名冠之，也有以所经营的主要商品为名的。河南民间集市遍及全省，每个县大型集市一般有四五个，中小型集市少者十数个，多者可达四五十个。80年代后期，河南全省大小集市达3000多个，其中大部分是乡村集市。
民间起集设市习以农历计时，起集日俗称“逢集”。一般平原地区集稠，城镇以天天集、隔日集多；山区集稀，多三日一集或二日一集。冬天是民间集市最为兴盛的时候，和春天的庙会一样热闹，故有“冬集春会”之说。
天天集又称“常集”、“常市”。20世纪50年代以前，河南天天集甚少，仅见于各县县城和较大的市镇及商品集散地。一般村镇多按农历单日或双日逢集，称“单日集”或“双日集”；以单日或双日隔日而集的称“隔日集”，每在月尽或月初都出现一个“重集”，豫东人戏称重复逢集的集日为“赖集”。一些偏僻的乡村，三天一集者俗称“十日三集”，二天一集者称“十日四集”。十日三集者一般多在一、四、八日逢集，也有二、四、八或三、六、九日者；十日四集多于三、五、八、十日逢集。
各种节日时的集日，民间称为“节日集”。以一年四季中某个时令起集的称“时令集”，时令集多是探索农事、交换与农活有关的产品，赶集者主要是各家农副业生产的骨干。
50年代以前，有的集日带有封建迷信的色彩。如在柘城县一带，认为每年农历正月十六、十七日是“老鼠嫁女”日，因而不许起集设市，否则，便会得罪老鼠，招来祸害。
集有早集、中集和晚集，也有称上集、中集和下集者。早集多于凌晨四五点钟起集，露水未干便已散集，人亦称“露水集”，偃师等地戏称“鬼集”，这种集不误农活。中集和晚集多见于农村备耕、备播和收获季节之前以及重要节日时，此时散集时间往往延至下午四五点钟，甚或六七点钟。在信阳地区诸县，过去还有“夜集”，夜集于日落后成集。
民间集市交易的商品，以当地农副产品和土特产品为主。一般包括粮食油料、蔬菜瓜果、鸡鸭肉蛋、竹木草编、棉线土布、山货药材、农用器具和女红制品等。为了便于交易，集市都讲究商品划区分类，有秩序摆放，并对各个区域以其出售的主要商品命名，如青菜市、粮油市、牲口市、土布市等，人称“集中有集，市中有市”。也有以一种或几种交易为主的市集，谓之专营集市，大多形成于农副产、土特产集散地。
（一）菜市 菜市又称“青菜市”、“青菜行”。因常和肉蛋瓜果同区摆放，也称“肉蛋蔬菜市”，在菜市经营的，基本上是菜农，他们自种自销。因为菜贱，菜贩甚少。大的菜市，卖肉集中的区域直称“肉市”，鸡鸭禽类集中的则称“鸡行”，瓜果多的称“瓜果市”。
（二）粮食市 粮食市又称“粮油市”。在周口等地，粮食市也称“陆陈市”。陆者，六也，陈者，陈列也，即稻、谷、菽、麦、黍、稷六种粮食陈列的市场。人们赶集卖粮称“粜粮”，买粮称“籴粮”。过去，大集市上的粮食市多设于粮坊、油坊附近。50年代后期，粮油由国家统管后，粮油市称为 “自由市场”。进入80年代，粮油购销放宽，集市中的粮油市场又开始兴盛。
（三）柴草市 柴草市也称柴禾市，为集市中买卖干柴、秫秸、麦秸等柴草的地方。50年代以前，颇显重要。60年代后，随着煤炭及各种现代燃料的使用，除山区外，柴草市已渐趋衰退。
（四）竹木草编市 竹木草编市主要交换竹、木用料及其制作用品，多为农民农闲时制作。竹木草编市中的“木器市”，出售各种农具、家具等。
（五）绳市 绳市即 “牲口市”、“骡马市”。河南民俗卖牲口者不卖牲口所戴的笼头、牵绳，买牲口者要另买牵绳以用。所以，卖牲口之处必有卖牵绳者，故牲口市称“绳市”。又因买牲口要了解其年龄，了解年龄需观牲口 “牙口”，故周口、郑州等地也称“牙行”。牲口市上多栽有成排的木桩并连以麻绳，所卖牲口均拴在木桩或麻绳上。50年代以前牲口市上有专业从事交易的人员，人称 “牲口经纪”。买卖牲口的客商和农民在牲口经纪的撮合下，游动于绳市中，相体形，观“牙口”，“捏码子”定价格，进行交易。河南牲口市最为著名者为漯河、周口等地的牲口市。周口旧有沙河南北两个市场，占有四条街，生意兴隆时，曾有180余家牲口商，从业人员近四千人，贸易范围曾扩及新疆、内蒙、广东和安徽、江苏等地。
（六）铁器农具市 铁器农具市以出售各种生产用具为主，多临绳市而立。在农村夏收、秋收季节，绳市、农具市尤为兴盛，各种农具匠人一面展销一面当场献艺。此类集市夏收前民间常以“麦黄会”相称。
（七）土布市 “土布市”在60年代以前，主要经营农家妇女的手工纺织品和各种花色的“女红”制品，其做工、用料，颇具河南人淳厚无华的特色。土布市上所售土布有纯白、纯蓝色的布料，也有五色线织成的红格丁、蓝格丁、四朵梅等花布料。“女红”制品中有小儿用的“红兜肚”、“相公帽”、 “虎头鞋”、“狮头鞋”、“猪脸鞋”，也有成年人用的绣花头巾、围裙和鞋垫等。鞋垫花色多样，且含意美好，如可作为男女青年婚恋定情物的“石榴莲”、“腊梅牡丹”、“双喜临门”等。尤其是表示“千丝万缕心相连”的“8字葫芦圈套圈”的图案鞋垫，更为年青人所喜爱。在豫西土布市上还有各种用于红白喜事的“女红”制品，如用于婚礼中的“嫦娥奔月”、“喜鹊攀梅”、“白鹤戏松”、“天仙配”、“龙凤呈祥”等图案的刺绣床单、被面、门帘、窗帘、枕套等。逢集日，一些姑娘、媳妇用包袱或竹篮带上自己精心的制品来到市上，蹲在市行路边，将制品放在面前，供人挑选。还有一些“画师”也来市上献艺，他们当场为刺绣者作画，刺绣姑娘、媳妇也当场持针作绣。20世纪70年代以后，土布已渐为机制布代替，土布市也渐为“针织布匹市”所取代。进入80年代，“针织布匹市”在集市中往往和“服装及服装剪裁市”相依。赶集者买来布匹后，许多人即就地请“裁缝”量体剪裁，踏机锁边，或带回家中自缝，或请“裁缝”直接缝制。
（八）石器市、山货市、药材市 这三种专营集市中多见于河南山区集会中。50年代以前，在农村缺医少药的情况下，药材市尤为兴隆，内乡县马山口火神会以药材畅销而闻名，每次销量达六七百万斤。
（九）小吃市 河南各种集市均设有“小吃市”，常见小吃为“糊辣汤”、“羊肉汤”、“水煎包”、“烩面”及各种油炸食品。
乡间集市进入农历腊月中旬以后被称作“腊月集”。腊月集上各种年货上市，鸡鸭肉蛋、香烛纸炮俱全，平日按商品分门别类的行市位置也被打乱，赶集置办年货者前呼后拥，而且几乎天天有集，民间称这种集市为“乱市”。在乱市上，各种印制好的春联、年画以及灶神、门神等随处可售。河南民间称灶神、门神画像为“码子”，码子的印制入冬便已开始。
逢集之日，上集买卖东西俗称“赶集”。赶集者主要是周围乡村的农民、小手工业者及各种小商贩。其中男人多担挑农副产品，姑娘、媳妇则㧟篮出售自纺自织的棉线、土布及女红制品。他们将售物所得，购取自己所需。罗山县人把妇女们用自己纺织的棉线、土布到集上换取所需称作“打换水”。民间一般无事不赶集，对于无事上集游看者，人们讥之为“挤撑子”。20世纪50年代以前赶集者一般不在集上用餐，用餐者也多是自带干粮而配以羊肉汤、糊辣汤之类，故有 “穷赶集”之说。
集市上的摊位因人流方向分上摊、下摊。赶集售物者，十分重视摊位，逢集日多赶早上市，以争得好摊位。赶集者说话用辞非常谨慎，绝不信口开河，尤避忌不吉利言辞。民间集市所用衡具多由经营者自备。20世纪50年代以前，秤具多不统一，有“十六两秤”、“十八两秤”、“二十四两秤”（也称“截半秤“）和“合得秤”（一斤等于十六两秤的两斤）等，用“十六两秤”者最多。尺度以市尺为准，一丈十尺，一尺十寸。容量以石、斗、合（ｇｅ）计。中华人民共和国成立后，统一以公制计量，但民间仍以市制者多。80年代以来，公制计量逐渐普及，在乡间集市中，也有一些东西不用度量衡具而论堆、论个、论长短、论大小的。公平与否，由买卖人自己议定。
二、庙 会
庙会又称庙市，河南人多简称“会”。为民间交易的另一重要方式。庙会于祀神日在寺庙或寺庙附近举行。它在唐代已经出现，起初主要为拜神活动，后和农时贸易相结合，成为集拜神、娱乐和贸易为一体的民间传统集市。
中华人民共和国成立前，河南几乎庙庙寺寺有会。中华人民共和国成立后庙会更为兴盛，但祭神活动渐衰，贸易、娱乐成为其主要内容。50年代后期，一改过去以庙命名的习惯，统以“某某地物资交流会”为名，后因受到限制，渐趋冷落。进入80年代，随着改革开放政策的实行，庙会复兴，且其规模越来越大，已是民间物资交流的重要场所。
河南庙会形式颇多，内容也各具特色。总览其貌，可分 “正”庙会和“准”庙会两类。“正庙会”即由寺庙祭祀活动发展起来的集会；“准庙会”是假庙会形式兴起的集贸和娱乐集会。正庙会均以庙堂加庙堂所在地命名，如安阳东郊玉皇庙会、周口南砦花土地庙会等。也有以其庙会内容和特点命名者，如巩县侯地农历三月三会，赶庙会者可抢拿祖师爷殿中的各种供品，故名“抢盘子会”，还有宝丰“马街书会”是以听说书为其主要内容而得名等。有一些庙宇早已不存，当地人知其名或起源者，仍沿用其名。已经既不知其名也不知其兴起年代而自古沿袭下来者，河南人统称“古会”。准庙会多以其会日活动的内容加所在地命名，如漯河市牲口会、周口杨庙断青会、灵宝县宏农涧东部的“涧东秋千会”等。
各地庙会日一般为寺庙祀日，一年四季均有会。比较集中的时间在农历十一月、腊月至次年正月到四月间。春季尤为兴盛，和前述之冬日集市一起，被称为“冬集春会”。会日一般固定，也有少数无固定日期者。如方城县柳河乡的“水会”便无固定月日，当地人多择农闲临时定会日、贴招子、写戏起会。也还有多年方集会一次者，如濮阳市孟轲乡李家村的“全神庙大家会”，每12年举行一次，于农历二月初八日起会。
民间庙会会期少则一天，多者可达月余，如淮阳“太昊陵庙会”，每年农历二月初二起会到三月初三日散会。一般庙会多为三日，第一日为正会日，会前一天称“起会”，会期短者也称“背会”，此日，各地客商和当地做小生意的相继来到会场摆摊设点、安扎炉灶。“正会”日是正庙会旧时举行祭祀仪式的日子。其后，或一日，或三日，或一月，各种娱乐活动和贸易活动达到高潮。庙会最后一天，客商摊贩先后撤摊，赶会者也渐离去，此日俗称“末会”。
50年代以前，庙会日举行祭祀、社火和写戏等的活动经费，多从庙产收入中提取，无庙产或庙产不足者，一般在当地摊派或捐款，临时筹措的资金也称“戏份子”。庙会活动由当地群众推选正、副执事筹办和组织，一般多由当地乡绅或有权威者担任，也有让神社首轮流担任的。正执事俗称“大会头”或“社首”、“神头”，负责庙会期间的祀神供品和主持祭祀仪式。副执事俗称“二会头”，负责会前筹措经费、请戏班、组社火等，并主持庙会时的剧目点演、社戏安排和商业收费。50年代以来，庙会多由当地社、队组织，并负责维持庙会的营业秩序和娱乐活动。
庙会请戏班演出，民间称“唱大戏”。唱大戏要于会前约请戏班，俗称“写戏”。写戏少者一台，多者数台、十数台。演出剧目可具体指定，称“点戏”。在豫西灵宝一带，演戏时还要推举精通戏剧知识的“戏母子”。“戏母子”负责监督戏班演唱中戏剧台词、唱腔、招式和戏剧情节，如有失误，随时批评指正，并有权责令戏班停演及罚扣其所定戏价。
戏剧演出一般在庙寺戏台上进行，无庙寺戏台者则临时搭设。河南各地大的庙宇均有戏台，亦称“戏楼”或“舞楼”。庙宇戏楼有庙前戏楼和头门戏楼。庙前戏楼建于庙堂大门前，台口面对庙门，头门戏楼建于庙堂大门门楼上，台口面对大殿。无庙寺的“古会”和准庙会戏台于会前临时架设，多在村内中心处或村边空旷之地搭架；在豫西山区、丘陵地带，多倚山临丘而设，俗称“土台”，只需在高地上架棚和装置演戏设备；在豫东平原地区，要就地架设台架，台架多租借。商丘一带，出租台架者称“高棚主”。高棚主既为戏台用料的供应者，也是庙会的执事。庙会戏台的装饰有简陋的，也有讲究的，许多地方在台口吊挂绣球、龙凤旗和大幅红对联。
古会还要架设“神棚”，许多地方还配以各种彩棚、彩门，以增加会日之神秘、欢快的气氛。所搭戏台要面对神棚，戏台多者，也要呈弧形面向神棚而设。50年代后，各种神棚、彩棚已为文化、教育部门组织的宣传鼓动棚取而代之。
庙会贸易活动围绕着庙宇、神棚或戏台、彩棚进行。摊点摆设十分讲究。民国以前，河南各地时兴“八大棚”（“八大棚”也称“八大行”，是庙会贸易的主体，由篦子棚、银货棚、布棚、帽子棚、硬杂货棚、软杂货棚、黑白货棚、挂货棚组成），开封、郑州最盛。八大棚撑以蓝色布棚，并严格按照八大棚棚序设置棚位，不得擅越。各棚均有棚头主持本棚事务。位居首位的篦子棚棚头为八大棚的总头，有权指挥各棚一切对内对外事务。据传，各业之所以尊篦子棚为首，乃因篦子为人头上净发之物，即使皇帝也要用篦子篦头，且篦子棚摊案上所敬奉之“灵猫”传说为篦子的化身，是人身护身的神祇，所以要推其为首。银货棚以出售银制及各种金属饰物为主，其中簪为挽发作髻所必备，故列八大棚之第二位。布棚以出售 各种布匹为主，帽子棚主要出售各种帽子，都为人们生活之必需，故排以第三、第四位。硬杂货棚出售各种金属制生活生产器具，故称“硬货”。软杂货棚出售各种熟食、鲜食，故称“软货”。出售各种条编类器具者称“黑白货棚”（因条编有去皮者，有不去皮者，去皮者呈白色，如簸箕、笆斗等；不去皮者呈黑色，如粪筐、鱼篓等，故称为“黑白货”）。排在八大棚末位的是出售麻绳、皮绳类的挂货棚，因其大多可用于牲口套具、鞍辔，故挂货棚后多是牲口市。八大棚之外，各种小贩任意选摊摆设。还有专门为押宝赌博者搭设的帐棚，称作“宝棚”。民国期间，八大棚制渐衰，但在商丘一带，庙会期间围绕庙堂或神棚设立的生意摊点仍有黑棚、白棚之分。白棚仍以卖木梳、篦子的圆高棚为首，棚边立柱上挂“云牌”，以示为白棚之首，摊位设在神棚左侧上首，下接京货、广货、杂货和碎货摊位。黑棚为饮食业，以卖水煎包者为首，在会场左右两边设摊，棚下有蒸馍、烧饼和各种饭食。庙会戏台附近多为出售各种零食（如糖果花生之类）商贩的活动场所，里边还夹杂着各种赌博、算命摊点。会场外围是各种杂耍艺人显露技艺的地方，如跑马、上刀山、爬高杆、玩魔术的等。50年代后，庙会贸易摊位的摆放已不讲究高低贵贱，只按商品性质分类分区摆放。
逢会日，到会上祭神、娱乐和进行贸易活动统称“赶会”。小型庙会，赶会者一般扩及方圆数十里，每日可达数千人；大型庙会，赶会者每日可达数万甚或数十万人，扩及方圆数十里、数百里乃至邻县、邻省。
50年代以前，赶会拜神是正庙会拜神、娱乐和贸易三项活动的主要内容。河南民间最热闹的拜神活动常见于城隍庙会、火神庙会、奶奶庙会、龙王庙会、土地庙会、关帝庙会等。朝山进香则以朝拜嵩山的中岳庙为最盛。朝拜者有男有女，有老有少，或单身，或携儿带女，或组成香火会结队而行。西峡县一带，凡结伙进庙烧香者称作“班香”，拜神者携带各种各样的供品，俗称“献供”。三门峡地区民间的献供，除全羊、全猪外，还要用面食制作成各种山林花鸟模型，吊挂各色纸灯纸花。在豫西、南阳等地，还有人为表拜神诚心，远离庙棚外便用针插在双臂或双腮上，双手合掌，一步三叩首，直至神前跪下，俗称“上针”、“过针”或“烧大香”。上针者向神像烧香献供后，由殿前道长或和尚将针拔掉，在针眼处敷以香灰，此时上针者方认为“大罪已赦、功果圆满”，还有赶城隍庙会时，自己用竹签或黍杆扎制“铁枷”，或用铁锁，挂于自己脖子上，到城隍前为家中老人或多病之人“赎罪”，俗称“挂枷”、“挂铁锁”。祈求生子的妇女，则自制纸鞋一双、项圈一个，到城隍庙中“送子奶奶”殿前“拴孩儿”，她们将纸鞋和项圈戴于“送子奶奶”怀中的“小儿”身上，然后抠取小儿塑像生殖器上的土粒填入自己口中，认为这样便可怀孕。在陕县等地，久不生育者在奶奶庙会时，到奶奶像前抓取一枚僧道预先用酒酿制好的大枣吃下，并口念祝辞：“今日吃下大枣，明年生个胖小儿”。淮阳太昊陵会求子者及还愿者则更多，他（她）们到太昊陵求取泥娃娃，用红线系住，返回家时心中默念：“娃娃跟我来，你娘在家绣花鞋”。一些赶会拜神“求福”者，在神像前烧香祈祷后，多到神像下摸取“金钱”，摸到者便为“有福”，所摸“金钱”由庙中道士或和尚用纸所制。庙会日除拜神者进庙拜神外，许多地方还有“行像”之举，即将庙内神像置于活动神龛中，抬出庙外大会场上游会。为城隍行像，称作“城隍出巡”，为龙王行像称作“游龙王”等等。50年代后期以来，庙会上的拜神活动已被废弃。进入80年代，庙会复兴后又有一些迷信举动，但多是老年人所为。
河南庙会的娱乐活动主要有演戏、社火。会日赶会看唱大戏者很多，有的携儿带女，全家出动。民国以前，庙会戏演出都要先唱“安神戏”，或称“跳加官”。即在戏台上或直接到庙内大殿前，由一演员扮“天官”，其头戴插翅金盔、面戴黑胡须，身穿红蟒袍，手捧“如意”和“加官”条幅，后跟四“龙套”，口念“风调雨顺，国泰民安”之类的吉祥语。安神戏之后方可进行庙会的各项活动。近代大多已不甚讲究，有的安神戏也不单独进行，只在正戏开演前加上一场。50年代以后，已不兴安神戏。旧日庙会戏剧演出，多有显示当地财力和文化水平的意思。偃师县老城农历正月十三大会要请八台戏对演，俗称“唱对台戏”。对台演出，戏班各以“拿手戏”出演，以台前观众的多少评定戏班演出的优劣。在三门峡市一带，对台演出还要“计时”，以点放“三眼铳”为号，铳声一响，各台戏即开演，铳声再响，所演戏本情节便要演完，否则要受罚，当地称作“放炮戏”。对台戏、放炮戏演出，在写戏时已讲明，要价较高。在上蔡塔桥白圭庙庙会上演戏，四天会期只要一开演便不能停锣，四天四夜乐声不绝，看戏人曾多达五万余人。庙会演出中，河南民间盛行“画花脸”俗。许多赶会看唱者，怀抱小儿到后台请演员为其“画花脸”，认为这样可使小儿吉祥平安、长命百岁。画好后，小儿家长高兴地向画脸演员封礼相赠，以为酬谢。民国时期，三门峡一带，此风尤盛。
庙会社火形式颇多，如叠罗汉、跑竹马、踩高跷、玩龙灯、赶旱船、背阁抬阁、耍狮子、擂大鼓等。社火出动时多以狮子开路，俗称“狮子导引，百戏相随”。巩县玉仙圣母会上盛行“细社”，即“雅乐”，不用大锣大鼓，一色吹拉弹唱，满会满街一片笙歌之声。巩县站街农历正月初七的佛会夜晚要“放河灯”，家家户户将自制的纸灯置于一小木板上，一齐放入洛河中，届时，洛河上千灯万盏，一片光明。林县火神庙会夜晚将预先搭设的数十米高的“老杆”点燃，数里之外灯火辉煌。
古今庙会日的各种娱乐活动为庙会贸易招来了顾客，焕发了生机。各种生意棚、商贩摊点均使出“十八般武艺”尽力推销商品。一些小手工业者也借机大显身手。当地农民则将五谷杂粮、家畜禽蛋以及山货、条编、纺织品和女红制品等拿来出卖。由于各地庙会所处的不同地理位置和自然条件，每个庙会一般都有自己的大宗商品或特色。尤其是准庙会，大都以岁时农事的需要和为发散当地土特产品而起会，或以药材为大宗，或以杈杷扫帚竹器条编为大宗，或以纺织和女红制品为大宗，或以牲口猪羊为大宗，等等。方城土山每年农历三月十五日的桑杈会以卖各种桑杈和农具而扬名。又如前述西峡县马山口中火神会，主要以买卖伏牛山产中草药而扬名，会日，邻近各地以及京、津、湖、广药商云集。当地民谣称：“月亮走，我也走，我给月亮赶牲口，赶到哪儿?马山口。看大戏，喝烧酒，赚大钱，好糊口，药材行里卖金钗，山货店里卖猴头，看那舟船下江南，看那骆驼走山路。买来油盐和酱醋，扁担一挑软溜溜。”漯河为全国最大的牲畜交易市场之一，每年的骡马大会驰名省内外。安阳市的天宁寺会，各种木本花卉和名贵花草占据会场。各地以岁时农事而起的 “小满会”、“临补会”、“断青会”都有自己的交易大宗。河南还有一些庙会专门销售文化生活用品和少儿玩具。汝南县小南海农历二月二十九日庙会，便以出售各种各样的儿童玩具而闻名。如泥制的泥巴狗、小叫吹、小麒麟、一打一叫的泥蛤蟆；竹制的笛、箭、小喇叭、小竹刀、小竹剑、小竹碗、小毛篮、小竹铃铛、竹牤牛；木制的花棒锤儿、金箍棒、刀、剑、斧、锏；纸制的风轱辘、纸翻花、纸牤牛、纸孙悟空和猪八戒面具、纸公鸡以及各种风筝；布缝的娃娃、布老虎、布绣花枕头、花兜兜、花手巾；绸绫制的莲花帽、海棠帽、风帽、猫头鞋；石制的石猴、石叫吹、石鸽子、石老虎；玉制的戒指、簪子、镯子、烟嘴；铜制的小镲、小镗锣；银制的项圈、长命锁；玻璃制的琉璃咯嘣等，还有许多吹糖人、捏面人的穿插于内，使赶会者目不暇接，流连忘返。
三、赛 会
河南民间赛会又称“赛神”、“行社”。为古时的酬神活动。多用仪仗、乐器、杂戏等迎神出庙，周游街市。赛者，报也，酬也。此日，各种生意人也随之而来，酬神和贸易不期而合。
民间赛会分纪念性的和抗灾性的。纪念性的多定期进行，抗灾性的则无定时。
民国以前，赛会有“官赛”和“村赛”之别。官赛由官方组织，又称“祈报”，所谓“春祈丰年，秋报神功”，“祈神消灾”。村赛由民间自行主持。民国时期，官赛已不再行，村赛仍遍及城乡。村赛包括游神和请神。游神是将神像从庙宇中抬出，在仪仗、社火的簇拥下，走街串巷、游村过户。如灵宝县阳店乡一带，农历每年二月初二日，要游龙王。将龙王塑像移出安放在木制“神楼”中，在各路神社的拥簇下游行，后面各路社火各显神通作出精彩表演。
请神是将原祠庙中的神像特意“请”至村中自己搭设的神棚中供奉祭祀。在豫西，请神时要在村口搭设“彩门”，彩门上用彩布编织“胡椒叶”、“梅花”以及各种方格图案，并用棉花、布料等做成各种传统戏剧人物镶嵌于彩门上，如 “哪吒闹海”、“沉香救母”之类。夜晚，门上悬以红色纱灯。这种大型的类似城楼模样的彩门又叫“棚口”。渑池县一带民间所搭赛会棚口有主楼和侧楼之分。主楼又分成正楼和左右楼，正楼高十米，宽五六米，由五扇十九格嵌着各种图案的长方形彩扇组成，顶部称“正脊”，上有一玩杂技的“走脊人”。正脊之下为房坡，房坡两头各立一“金鸡”。房坡下为檐面，檐面下三格为匾额。再下称“挂面”，相当于古楼前檐下的花窗，左右对称。挂面下挂一横额，两边垂挂两个红灯笼。正楼两边为侧楼，侧楼上也有“走脊人”和各种图案，正侧楼两边各立一斜墙，十分壮观。若临近几个村同时举行赛会时，彩门搭设的好坏往往影响赶会的人数。棚口所用材料是全村各户人家所献，用后物归原主。在清丰县一带，赛会请神彩棚的搭设要按“棚谱”的规定次序进行。
各种赛会准备工作就序后，至会日，按规定时间前往祠庙“请神”。“请神”时由会首带领，抬一张有黄伞盖的神龛，巩县人称“盘子”，将所请神像置其上。在抬向村中时，要由一人骑马在前，称作“报马”，参加赛会的各路社火看见“报马”，即迎上前去，将神像从龛中移入大轿内，抬回村中神棚安放。在临汝县纸坊街一带，盛行“偷火神”。即在赛会之前，纸坊街周围的村庄可将要请的火神悄悄“偷”去，放置在本村。至赛会日，各路神社只好到“偷火神”的村庄请神。这样，“偷火神”村庄的人只需烟茶招待，便可在自家门口一览 “迎神赛社”的盛况。浚县民间举行赛会时，大丕、浮丘两山寺庙的僧道往往出动助兴，以古典的寺庙音乐配以声势浩大的“玩路钹”，展技艺于社火队。酬神赛会因而也就成为人们尽情欢乐的场合。
近代以来，随着人们文化水平的提高，河南民间赛会的 “酬神”不断向“娱人”方向进化，尤其是中华人民共和国成立后，赛会已完全失去了“酬神”的含意，成为人们开展文娱活动和物资交流的场所。