民国时期及其以前，河南行会组织很多。行会旧称“行帮”，是商人和手工业者为维护自身利益所建立的同业或相关行业的组织。中国古代已有行会组织。隋唐时城市中已有 “行”。宋代有“团行”，明、清行会组织则更加发达。近代也称“商会”、“同业会”、“同乡会”等。河南商业行会组织在日本侵华期间多中止。中华人民共和国成立后，经过对工商业的社会主义改造，旧的行会组织已不复存在，而今工商联合会成为维护工商界利益的群众团体。
一、组织形式
中华人民共和国成立前，河南民间行会组织形式有按同业组成的，如粮食业的陆陈会，理发业的罗祖会或称小刀会，饮食业的大刀会或称灶君社，酿造业的酒仙会亦称酒仙社，染坊业的葛仙会亦称葛仙社，经纪人的牙行等；有综合性的，如财神会；也有按同乡组成的，多以“帮”相称，如洛阳帮、陕州帮、巩县帮；不按同乡者，则以混合帮称之，如匹头帮、洋货帮、广货帮、绸缎帮等。行帮组织大都见于城镇。
各种行会组织的会址设地历史上各有不同：宋时先在茶肆，后渐移至神庙为会址。近代则专设，其建筑仍多仿庙宇形，称“会馆”或称“院”、“家”。会馆内建有大殿和戏楼。大殿内供奉崇信的神祇，戏楼于行会集会时，供演戏待客。一些小型的行会组织没有会馆者，仍多在本行崇信的神祇寺院内活动，以在城隍庙内活动者最多。民国时期，陕州（今陕县）、社旗、禹州、周口等地都有较大的会馆，诸如周口的粮食业行会“陆陈会馆”、陕州巩县帮的“巩县院”、社旗的 “山陕会馆”等。
行会的首领唐时称“行首”，宋时称“行老”、“行头”，近代称“社首”或“会长”，江湖人称“掌穴的”。均由该会会员推荐产生。
各种行会都有严格的行规或社规，及共同崇拜的“祖师爷”。手工业店坊的行规一般是对原材料分配、产品价格、雇工及学徒义务和待遇等所作的规定；商业的行规则是对销售限制、经营管理、开设铺坊地点选择以及同业之间的关系等所定条例。行会还摊派官差，代管税收，议定价格，统一度量衡，调解行业纠葛，维护本会利益等。
民国时期，还有一些类似行会的组织。如郑州一带的市镇贸易场所的首领亦称“掌穴的”，负责当地或同行业的事务。外地如有人来经商营业，必须先要拜访掌穴的，或通过拜贴递话，争得其允许方可开始经营。此类掌穴组织也为维护当地或同行的利益作一些事情，有的还为同行中的遭难者提供 “盘缠”，供应饭食等。
二、行会活动
行会均按自己会规开展活动，入会者首先要履行入会手续，如过去周口的陆陈会，新参加入会的粮行，要出资设宴与同行会员会餐，此举称“会同行”。入会的会员履行会规，交纳会费，俗称“交会份子”。违犯会规者要受到行会的制裁，一般多要其出资请戏演出。各行会的聚会，有月会，有年会。开年会者，多在本会崇信的神祇生日时在会馆或寺院举行。届时，除按会规商议本会业务问题和改选新会首外，要祭神 ，请大戏演出。兑钱请戏称“兑戏份子”。如方城县饮食业行会 “大刀会”，每年农历八月初三日其崇信的神 ——“灶君爷”生日时，都要在灶君社所在地城隍庙门举行集会，祭祀灶君，“为灶君”唱大戏，同时改选该会首领。会日三天，提前一天开始，初三日祭祀灶君后，社首要宴请本会成员，宴会间选出新的会首，并进行新旧首领的交接手续。
三、诸行隐语
河南市镇各种行会不仅有组织、有行规行约，大都还有各自的隐语，俗称“行话”、“市语”、“切口”、“黑话”、“暗语”等。行会的隐语，是行会出于各自文化习俗与交际需要而创制流行的一些遁辞隐义、谲譬指事为特征的语言。遍及各行的隐语形式颇多，本志仅举工商隐语之要。
（一）禁忌避讳用语 行会人员讲话，凡不吉利之言词均避而不用，以隐语称之，如不称掌柜为“老板”，因有“老鸨”之嫌。“上确山”要称“上顺山”以避“确”与“缺”音相近的忌讳。另外如将早晨起雾称“挂帐子”、天上起云彩称 “起皮子”、刮风称“摆子”、下雨叫“漏子”、星星称“橛子”、碗叫“莲花”、筷子叫“梁子”、食油叫“漫水”、灯叫 “亮子”、做梦叫“查檐子”等等。尤其早晨说话，更须注意。说了忌讳之言，称“犯快”，要以吐唾沫、跺脚“破之”。如在公共场所，会遭到同行的叱责，甚至按行规俗约受到跪祖师爷、请茶、请饭、请演戏和包赔同业所蒙损失的处罚。认真者，自己也要停业一天，以躲其晦。
（二）回避人知用语 “三百六十行各有市语”，大都以回避外人知晓而用之，如数目字的隐语各行各业便五花八门。如本志“经纪人”一节所举牙行捏码子的小数暗语，以掐摸指头为准。对于大的数字则用行话，牙行也称“侃子”，侃子从“100”开始到“1000”，以十进位：100称“海子”，110称 “重流”，120称“流次”，以下类推为流品、流虎、流慢、一斤、流才、流沃、流欠；门子、坦丁、两甲、坦品、坦虎、坦贴、坦叔、坦才、坦沃、坦欠；品子、品丁、品次、两品、品虎、品贴、品叔、品才、品沃、品欠；吊子、吊丁、吊次、吊品、重吊、吊贴、吊叔、吊才、吊沃、吊欠；拐子、拐丁、拐次、拐品、拐虎、两拐、拐叔、拐才、拐沃、拐欠；挠子、挠丁、挠次、挠品、挠虎、挠贴、两挠、挠才、挠沃、挠欠；彩子、彩丁、彩次、彩品、彩虎、彩贴、彩叔、两彩、彩沃、彩欠；别子、别丁、别次、别品、别虎、别贴、别叔、别才、两别、别欠；弯子、弯丁、弯次、弯品、弯虎、弯贴、弯叔、弯才、弯沃、两欠。1000元也称海子，为区别百元的海子，用侃时以“大海子”区别。其他如民族手工业、消费、市商金融和交通等诸行都有回避外人知晓的行业用语。