中华人民共和国成立前，河南经商之人都将财神当作商业的祖师爷敬奉。财神是谁，传说不一，有何财神，赵财神、文财神和五路财神等传说。各地常见者多依姜子牙封神的传说，将赵公明尊为武财神，将殷纣王之叔——亚相比干尊为文财神。财神下还有招财、利市、招宝、纳珍的大官，是否准确，谁也不去追究，只管按上辈人所传去敬奉。农历每年七月二十一日被认为是财神的生日，各地财神社在此日要举办财神会，请戏班在城隍庙为财神演戏，以求财神的保佑。如清末民初，方城县各商号农历七月二十一日前，便以500元铜钱为起点捐钱，庆贺财神生日，“为财神”连演三天大戏。
民间也有将农历正月初二日视为财神生日的，此时恰逢过年，和其他神祇一起供飨祭祀。民间新开商店要举行开店仪式，届时店门前要贴红挂绿，拜财神，宴请行帮首领和同业等，以“开业大吉、财源茂盛”为祝。无店面之行脚商从业时，也要在家中设供飨、祭财神，祈望开业顺利。
各种商贩十分重视农历春节后开始营业的第一天，俗称 “大开市”。大开市多在正月初六或在正月初六至正月十五日之间由同行商会选择的“黄道吉日”进行。大开市之日的生意好坏，被认为将预示着一年生意的兴衰。所以大开市日的庆贺盛况之隆重不亚于春节活动。各家店铺的楹联都粉刷一新，诸如“大丈夫仁中取利，真君子义内求财。管鲍遗风”、 “生意兴隆通四海，财源茂盛达三江。生财有道”；药店则是 “但愿世间人无病，何防架上药生尘。妙手回春”等等。货物准备工作已事先布置就绪，其品种花色齐全，摆设讲究，内外焕然一新。破晓前，便敬财神、燃放鞭炮，店内人员也新衣新帽，相互吉祥话语不绝于口。大多是“快发财”、“一定发财”之祝愿。此日生意不讲究收入赚钱，还把第一位顾客奉若神明，只要不是顾客故意取巧，还价即可成交，称作 “发市”，并且迎送出门，待若至友。如有乞丐到门，不等其开口，便赶快把预备好的钱拿出送给他，名之曰“利市”。屠宰商店开张的第一天，头刀不过秤，一刀为准，只多不少，以图一年的吉利。发利市时，都要焚香、鸣放鞭炮为庆。开市之日的讲究，表面看是祭财神、求吉利，实为宣传店业的存在。
河南工商平日禁忌颇多。每天一定要做好第一起生意，认为第一起生意做不好，便是一日晦气。如第一起不成交或买主说了“不吉利”的话，一定要破其“晦”。在洛阳一带，破晦是在买主离开后，手执算盘摇一下，据说这样便可转晦为吉。店铺经营中，不许人坐在店铺的门槛上，也不许店员随意拨打玩耍算盘，更禁止将算盘反搁在柜台上。店铺打扫卫生要从外向里扫，绝不能从里向外扫，否则，都会遭到店掌柜的严厉叱责甚至处罚。游动行商者，也颇讲究。如卖油的严禁将油挑放在别人家门口，因为油挑放在人家门口，如不慎撒了油，便犯了民家“油水流跑了”之讳，要向主人家放鞭、“除晦”。卖油的还忌讳在办丧事的人家门前经过，因为按照俗约孝子会求其添加灵堂的灯油，且不能收费，颇显晦气，故每遇到此类事，往往远远避开，或返回家中，该日不再营业。
中华人民共和国成立后，随着社会主义革命和建设的不断进步和发展，经商者的政治思想觉悟不断提高，许多落后的束缚人们思想的信仰和禁忌逐渐被摈弃。