一、相见礼
洛阳民间人们见面即有礼。清代时，通行拱手和叩拜礼。拱手礼俗称作揖。人们相见时，平辈同事之间行拱手礼，晚辈则行叩拜礼。弟子对师长也行叩拜礼。男子行礼时身体站直，面对受礼者，右手在里，左手在外，合拢作拳状，自上而下摆动数下。女子相见行礼则左手在里，右手在外，两手叠握紧贴于心口，双腿微曲数下，谓之“拜拜”。叩拜礼民间俗称“磕头”，为祭祀祖先、求神拜佛、拜见父母长辈、举行婚丧礼仪活动时所行的大礼。男子行大礼时，要先作揖，再双膝下跪，以手按地后俯身叩几下头，然后站立。女子行大礼时不作揖，直接下跪俯身叩几下头，即可站立。叩拜礼十分讲究，有懒四叩、三揖九拜、二十四拜等。“懒四叩”多为拜年或新郎到女家迎亲时拜见长辈的礼节。行礼时先作揖，再双膝跪地连叩四下头，站起复作一揖。三揖九叩多为祭祀祖先、神灵等较重要场合的礼节。行礼时，先作一揖，双膝下跪连叩四下头，站起向前进一步，再单膝跪在供桌前递香、祭酒后向右点一下头，再站起作一揖后，双膝下跪又四叩头，站起复作揖。因其共作三揖，叩九下头，故称“三揖九拜”。二十四拜礼也叫“大礼”。行礼时须有唢呐伴奏。行礼者面对供桌，从东南始，作一揖，四叩头，站起；左脚向左前方跨一步，作一揖，四叩头，站起；右脚向右前方跨一步，作一揖，四叩头，站起；右脚向右后方退一步，作一揖，四叩头，站起；左脚向左后方退一步，作一揖，四叩头，站起；右脚向右方平迈一步，作一揖，四叩头，站起。因其共叩拜二十四下，故称“二十四拜”，由此可见清代礼节之繁缛。
民国时期，男子改为行脱帽鞠躬礼和举手礼，女子礼同则不脱帽。重大礼仪场合用三鞠躬礼，日常生活则行一鞠躬礼。学生见老师行举手礼。
50年代，城乡均行握手礼、鞠躬礼。一般用右手握，如用双手则表示更加亲切热情。80年代，在城镇无论男女，人们相见多以“您好”互致问候，同时辅以握手。在郊县农村仍有使用旧礼的习惯。近年，在丧葬和祭祀活动中，仍可见到叩拜礼。
在洛阳民间，平时人们相见除行礼外，还要相互问候。久未相见的熟人要问候家庭、生活、工作情况。若遇见长辈老人要问候身体状况。骑车遇见熟人，要下车相问。若上下车不方便，可点头招手表示歉意。生人相见，多有人介绍，一般先介绍长者或尊者，也可自我介绍。近年则时兴交换名片，介绍自己。洛阳郊县农村，若有生人从家门前走过，多招呼“到家歇歇再走”。如遇吃饭时，多问候“吃了没有？”“喝汤没有？到家吃吧”等话语，虽为应酬之语，却显殷勤厚道。