说书唱戏在河南民间文化生活中历来占有十分重要的地位。明清以来，在河南城镇市井、乡间邻里，说书唱戏都是人们日常主要的娱乐方式，并且对群众的生产、生活、思想、作风有着很大的影响。
一、听说书
说书，河南民间俗指各种曲艺演唱，包括坠子、大鼓书、评书、快板、琴书、三弦书等。说书者或一人执扇讲说；或一人自拉自唱。如两人合作，一人一手握简板或鸳鸯板、一手执鼓捶边打边说边唱，一人执弦拉琴，一边还适时和唱者搭话对白。表演时，书场有一张桌子，一条板凳即可演出，只要管饭和烟茶招待即可，即使给些报酬也甚低微。民间十分欢迎此种娱乐方式，遇到节日、喜庆之事，或农闲之际，便请说书人到村中演出，即使平时，一些“听书迷”于闲暇之际，也常到乡镇街头说唱者设摊演出之“地摊儿”听书。其内容有历史故事、演义小说，也有“劝人行善”讲论纲常的家常小段儿，人称“劝善书”。乡里组织听书一般三天，听大部书多连续十数天。有的形成“书会”，宝丰县每年农历正月十三的马街书会，在元代延祐年间已成俗，至今不衰。
河南人听说书，多喜欢河洛大鼓、南阳大鼓、豫南大鼓、坠子、渔鼓道情等。这些说书演唱，乡土气息浓厚，通俗易懂，有“一人造博大场面，瞬间闻千古世界”的特点。听说书之俗至今仍流行河南民间，尤其边远地区，人们劳作之余，喜欢擅板击节，轻歌悠悠，以消除疲劳，振奋精神。
二、看唱戏
河南人十分喜好戏剧。元、明以来，曾在河南存在的剧种就有80多个。这些剧种大都是河南各地民间的艺术创造，如豫东有四平调、道情、坠子剧、永城清音、汴梁腔；豫西有小调曲、杨高戏、女儿腔、蒲剧、眉户；豫北有大平调、大弦戏、柳子戏、乐腔、怀调、怀梆、花鼓戏；豫南有豫南花鼓、花篮戏、楚剧；南阳有越调、宛梆、大调曲、梁山调等。至20世纪80年代，全省人民共同喜好的地方戏有豫剧、曲剧、越调等，民间亲切地称其为“省戏”，名之为“河南梆子”、“河南曲子”等。
民间观看专业戏班演出，谓之“看大戏”。大戏演出多在节日或庙会上。届时，人们跑十里、数十里路前往观看。平日戏班在集镇戏园、庙台售票演出时，或购票看戏，或在场外听戏和等看“放水戏”。所谓“放水戏”，即旧时演戏每场戏的戏剧情节演过一半之后，便不再卖票而大开戏院门让无票者进场看戏，此俗为民间戏迷提供了免费欣赏戏剧的良好机会。近代也谓之“解放戏”，看解放戏直到60年代初尚存。
（一）自唱自乐 河南民间将特别喜好戏剧的人称为“戏迷”。戏迷不仅喜好看戏，许多还喜好自己唱戏。平时，在田间地头、村边院落经常可以听到他们引吭高唱的声音，许多人喜欢走在路上边走边唱，俗称“唱路戏”。一些戏迷还自己兑钱买“戏箱”，农闲时排戏、演戏。初开始在村中牲口棚、饭场等村人汇集处不化妆、不走场、不带动作，坐于板凳上演唱，俗称“唱板凳头戏”。时间长了水平提高了，便化妆、走场、带动作，遇节日在村中设“地摊儿”甚至搭台演唱。不要戏票，不祭台，不靠演戏吃饭，也“不算下九流”，是过去河南民间自娱自乐的重要形式。河南民间业余演唱，至今盛行不衰，据统计，今日河南人每350人中便有一名业余演员。
（二）点唱大戏 中华人民共和国成立前，民间村、社、会或富庶人家习惯专门请戏班到村中演出，称“点唱大戏”。俗也称“闹家戏”、“唱社戏”、“唱会戏”等。点唱大戏，要选戏班，签订演出合同和说明演出具体要求、禁忌等，并依据戏班掌班所提供的剧目摺子“点戏”，或从存放剧目的箱笼中抽取写有剧目的竹签，以定演出剧目。点戏时如遇到有外村、社争戏班，便设法抢抓戏班的“髯口”（胡子），据说，只要抓到髯口，戏班一定前来演出。民间点唱大戏的目的：一为祭神，一为娱人。常见的有：
1、祭神戏 多为庙会日，诸如龙王庙会、财神庙会、关帝庙会、火神庙会、城隍庙会、奶奶庙会等进行的会日娱神活动，由村、社、会首负责组织。平日无会而进行的娱神戏剧演出，亦称娱神戏，如久旱为求上天下雨，便设台唱“求雨戏”。沁阳人演求雨戏，因要表演用河水洗马的情节，也称 “洗马戏”；如丰收后便请戏班演“丰稔戏”；求子防灾，向神庙许了愿，便请戏班演“还愿戏”等。
2、祭祖戏 或称“唱鬼戏”。民间先人去世，周年要请戏班演出，以寄托哀思，此举多为富家所为。
3、白头戏 俗称“叮当会”、“闹丧戏”。妇女因受虐待致死，娘家为出气，则强迫婆家为死者唱大戏，并要求为女儿封大冢。婆家不得不出资请戏以平娘家之怨。
4、赔礼戏 民间双方发生纷争或毁坏公物，官裁公议让理亏一方出钱写戏，借以申张正义。
5、节令戏 村、社为祈求丰收，由村民集资，依农时节令请戏班到村中演戏。经商者为祈财运亨通，也有此举。民国时期，周口各会馆每年都要请戏班“唱年戏”，从除夕一直唱到破五，以扩大其影响。节令演出多以节令时间和节日活动内容点戏，如五月端午点唱《白蛇传》、七月七唱《天河配》等，所点戏称“应节戏”。
6、贺喜戏 富庶人家遇喜庆之事，如立碑挂匾、生子庆寿、建房扩宅，多写戏以增添喜庆气氛。
7、集会戏 集会日，集头、会首为扩大贸易，招徕客商，便从集会收入中提取资金请戏班演出，尤以新立集会，此风最盛。
8、吃会戏 为村落平日组织的唱大戏活动。多由村落中的会社头头出面串联，由一村或多村村民一起捐助粮、款，至农闲时节搭台唱戏以自娱。演戏后，所余捐助或设宴由参加的会员同享，或发给其馈赠，这是河南民间常见的自娱自乐形式。
9、唱行戏 旧日各种行业，诸如粮行、药行、木匠行、绸缎行等喜以唱行戏祭祀“祖师”，借以会同行、洽业务、祈求生意兴隆，所演剧目依本行信仰而定。
10、断青戏 每逢农历三月清明节，民间要唱断青戏三天。唱戏后，凡以牲畜啃青苗者，要罚其出资再演戏。类似者，还有“秋保戏”，秋保戏在秋季庄稼丰收在望之际唱。演唱此戏时，民间多将家中所喂养的牲畜牵至剧场外围栓于木桩上，让其与人同乐，戏资按牲口头数摊钱，届时往往形成骡马大会，俗也称“唱鞭把戏”。盛产棉花的地方，多成立 “棉花社”，棉花社也常点演“棉花社戏”，戏资按入社者的棉田面积均摊，并趁唱戏之机，共同商定棉花收摘、管理章程，公布于众。
另外，还有加官戏、镇宅戏、锣鼓会戏等等。
点唱大戏颇多讲究。在演出的时间上一般均按日场、夜场演出。如演放炮戏、老鸹叫戏和公展戏却有特殊的时间规定。“放炮戏”是多台戏对演时，规定炮声一响各台戏都必须按时开演，不得迟误；炮声再响，必须演至某段戏的某一情节，最后炮响，剧目的情节要全部演完，不能有一个环节出错。“老鸹叫戏”则规定早晨只要老鸹一叫，不管天明或不明，也不管台下有人看无人看或人多人少，都要开戏。“公展戏” 是只要开锣演戏，三天三夜不能停演。无论放炮戏、老鸹叫戏、公展戏，凡违犯规定者，都要抹扣戏班的戏价。
各地点唱大戏均有禁忌，剧团演出不得有违。如忌演同姓人物戏，即剧目中有和本村姓氏相同者，尤其是剧中的反面人物为本村同姓者，不许上演。诸如闫姓村忌演《杀闫婆惜》，秦姓村忌演《风波亭》等。过节逢会要以喜庆剧目上演，对于剧中表演某名人遭难遇害的戏，尤其该人物系本地人或与本地有关者，多也忌之。如汤阴县因为岳飞之原籍，当地乡村数百年来，忌演《风波亭》、《三绞岳飞》等岳飞遇难剧目。还有认为对于所敬神灵有不恭敬的戏也要禁演，敬白音奶奶的白音庙不许演《白蛇传》，敬老君的煤矿不演《闹天宫》。关帝庙酬神唱戏，从不许演《走麦城》。另外，剧中人物或事件与当地人物和事件偶合，虽属附会，此戏目也不能演，如确山县石磙河街崔氏人家忌唱《雷公子投亲》。河上摆渡者忌演《火烧战船》。
为保证演戏不犯禁忌，点戏者在戏台左侧悬挂会首旗，右侧挂三角旗。演出中，如遇特殊情况或认为戏班演出违犯禁忌，便将三角旗去掉，戏班见三角旗去掉，便要马上停演。也有燃放三声雷子炮，以令其停演，赔礼道歉，纠正失误，俗称“炮禁戏”。在灵宝一带，有专门的演戏监督人，当地人称其为“戏母子”。演戏时，戏母子若发现戏剧情节的发展、表演技能及台词、唱腔出现失误，便提出批评，或责令停演以至抹扣戏价。
点演戏班的戏箱放置要按指定地点，忌占民间宅地，如占用，主人必要求戏班消灾。戏班要燃放鞭炮，并将占地犁一遍，以为主人破凶消灾，称“消灾”。当代已摈弃此愚昧之举，剧团下乡演出，都积极接待安排食宿，已无诸多避讳。
点戏演出时，人们上戏场的时间，多依据剧团开演前的三遍锣鼓为准。年青人多在头遍锣鼓便上戏场。老人们习惯在三遍鼓后方去戏场，据说不愿看“踩场戏”（或称“垫戏”）。踩场戏为等候观众或正本戏演员化妆而设。
台前看戏，不许趴在台边看。戏演至精彩处，时兴在喝采的同时，将自己的帽子、手帕等物抛向戏台，俗称“打彩台”。至戏演完时，打彩台的观众再带糖果点心等到后台换取打彩台之物。也有在演出中向演技高超的名角，递送丈余红绸至舞台上，戏班班主立即把所递送的红绸给演员披上，称 “披红”。对演出满意的戏班，村、社、会首也要出面送礼品。所送礼品多在戏演至半腰时以五个托盘相盛，五人双手相托由会首率领，从观众中间走上舞台，在锣鼓乐曲声中，彬彬有礼地交给班主及其演员，俗称“送腰台”。当代多送以锦旗、匾额致意。对于“唱的好”的，正本戏演完后，观众可要求加演。加演不计戏价，俗称“饶一出”。
点演大戏时，生子之家常于上午演戏之时，向戏班送喜馍，同时也另备一盘小如棉桃的喜馍在戏台上向观众抛撒，俗称“撒喜馍”。也有小儿之母抱着孩子，在小儿爷爷的带领下，携带油食、烟酒、糖果和礼金（不封），并带红、黄、绿、白、黑五色线，来到后台，请演员（多为丑角或胡子），在小儿脸上画脸谱，一般以画大红脸为好，然后由其爷爷抱着到前台展示，台前观众绝不因为影响演戏而反感，纷纷喝采祝贺，俗称“刮脸”、“剃脸”或“画脸”。在小儿到前台时，戏班让一演员翻穿皮袄，扮作“老虎”上场，另一着长靠之武生执弓箭于后追赶，并放箭射虎，“虎”应箭倒下，俗也称“射虎”。射虎画脸后，将小儿兜中的五色线扯出，绕台一周，以示小儿长命福贵。射虎画脸后的小儿脸上之画谱，不许擦掉要由其自然脱落，画脸之家要连续三年送礼和五色线给戏班。“射虎画脸”之俗，至今在乡间仍可见到，但迷信之色彩已淡漠，主要为得子而喜庆逗乐。
（三）戏台搭制 宋、元以来，河南民间戏剧活动的场所主要是在庙会上，因此各地戏台80％以上均依附于各地庙宇，俗称 “庙台”、“戏楼”等。大型庙宇设有“头门戏楼”或“庙前戏楼”。小庙无戏楼的也多设土台（参见前“庙会”节）。此外，在点演大戏时，无戏台的村镇多依所在地形的特点，筑建各种各样的草台、土台、石台、木台。有的地方为了搭拆方便，使用太平车搭台。最富有特色的是豫东平原上的“马脚戏台”。此戏台由6个高约2米，上尖下宽的高脚方凳支撑，俗称“马脚”。马脚之上设有立柱洞眼，将其分别置于所搭木戏台或台棚的前台沿、后台沿和前后台交接处，便可支撑起所搭的木戏台和台棚。马脚戏台是太平车搭台的改进。
民间搭台唱戏十分重视台场地的选择。首先讲究地势 “出音”的好坏；其次讲究戏台的台口方向，一般多忌台口朝南。戏台搭好后，要燃放鞭炮以“祛邪”或请剧团唱“破台戏”。戏台两侧的柱子上贴上诸如“乐无论古今存碑于世论民风斯为美，剧岂分新旧能演出人伦天理可以观”等内容的大红对联。戏台前的场地也颇多讲究。戏台前往对面八步、左右宽八步的地方称“八步场”。八步场内不许设坐凳，立而观看。场左为女子看区，场右为男子看区，女子看区称“花场”，男人不准到花场看戏，也不准围着花场看“溜边戏”。戏台前各种商贩必须在八步场外设点。在豫东卖小煎包的为八步场外百货之首，其两侧为卖烧饼的炉子，其它各种商贩则依次而设。卖丸子汤、羊肉汤的要在戏台后两侧设点，卖纸烟、花生的可在场外自由行动。演戏时，舞台前侧还设一台（俗称“观台”），有一爱管闲事、热心服务且颇具威信的人坐于其上，随时协助解决演戏时的问题。当代多已不设观台，大都组织服务人员照料演出事宜。