河南民间最普通、最常见的游艺活动是游戏，其特点是土生土长，小型多样，方便灵活，随时随地便可选择活动方式。
一、铺地棋
（一） 五棋 双方各置棋子5个，也有直接置10个而不再增子者。双双走动后，棋势若形成“夹吃”（0。0），白子可吃掉一个黑子，若棋势形成“担挑儿”（。0。），白子可吃掉两个黑，若棋势形成单挂脚（。0。。），也可吃掉白子两旁的黑子；若形成双挂脚（。。0。。），白子便不能吃黑子。当白子吃掉一个黑子后，白子可在吃掉黑子处放一个白子。当黑子只剩下一个时，白子可增至九个，然后白子四面封锁。集中把一个黑子往湖中赶，黑子无路可走即告失败，重新再来。
（二）走龙 又称“成三”、“走周”。走法由两人对阵。每人持9～12个子儿（无论小石子、土坷垃、草节等均可）。先轮流将子儿摆在棋图上，再一步一步的走。谁先下子，先走；后下子，后走。由双方协商或猜拳来定。当自己3颗子儿连成一线时，称为 “成一条步”或“成龙”。就可以吃掉对方的一颗子，直到将对方子吃光或堵死为胜，互相对攻，颇为激烈。玩这种棋，都是在田间地头劳动小歇时进行，就地画图，灵活方便，可以竞赛人的智慧，老幼皆喜爱。
（三）上刀山 3人游戏。游戏时，先定147、258和369三个号。3人各控制1个，对号入座。每人各有3颗“摇子”，握入手中。每次行棋前，3人出子兑号，兑上谁的号即由谁将棋子推进一步。然后再出子兑号，再走子儿。棋子进城后，3人以箭头所指方向向刀山挺进。均须通过七个交叉点。在攀登两个山头时，又必须从左到右走完五个交叉点。先到山尖者为胜。行棋中，若自己的棋子挡着了他人路线，要躲在一边，称作“隔年”，下次摇中时才可回去。此棋随时随地可玩。
（四）占方 也称“走方”、“丢方”。棋盘由横竖各5条线组成。双方各执16个子，除4个角不能放子外，一替一步，轮流按交叉点占子。能将自己的棋子布成一个小正方形为“一方”；占得一条直线上的五个交叉点为 “一杠”；占得一条对角线上的5个交叉点为“一檩”。布局时，以做成上述棋型并破坏对方棋型为目的。布局做成一方或一杠、一檩的可分别提掉对方一子或二子、三子，但不得破坏对方的方、杠、檩。尔后，由先占的一方主动提掉自己一颗子，谓之“除路”。再由对方行棋，一替一步，行棋中再成方、杠、檩者，提子办法同上，直到把一方队伍吃垮。
（五）赶牛角 此棋赶者持有二个棋子，被赶者持一子。被赶者先走一步，若黑子被赶到牛角顶端，退不下来时，白子为胜，但往往白子稍有疏忽，黑子就会退到原处，只好重新再赶。
（六）砍桃术 棋盘及棋子布法如图，也有横竖各6条线者。一方2个子或3个子，称“白狼”，或称 “大炮”。另一方15或18个子，为 “人”。“人”方先行，轮流各走一步，不准斜行。“狼”方以吃“人”为目的，若有与其邻近且孤立的棋子，即可隔此子跳过，该子即被吃掉。也有规定双方相隔一子，“人”方便被吃掉者。对弈中，“人”方积极进取，把每只 “狼”各个围死或逼于一隅，即为胜利。
（七）蛤蟆跳井 也称“憋死驴”、 “尿憋死儿”、“走井”等。二人游戏。双方各选柴禾棍儿、砖瓦片儿等为蛤蟆，分占两角。每次各跳一步。“井”畔一条线不准通过。能把对方逼得无路可走时为胜。但先行的一方第一步不准走井侧的棋子。
（八）赶夜湖 也称“四棋”。双方各4个棋子。在一条直线上。若两个黑子前面有个白子，便可吃掉1个白子；直到将对方吃得只剩下1个子，就往夜湖中赶，在夜湖中对方无路可走时方为失败。若黑白子都有损失，无法往夜湖中赶，以吃完对方的棋子为胜。
（九）老头逼夜壶 先在地上画一图形，取较大砖粒一个为甲方、另取小砖粒12块为乙方。乙方每粒只能按照路线上下左右行进一步，唯甲方可隔空行进一步。先由甲方开棋，进入乙方两粒之间即可将乙方“吃”掉（撤出棋盘），乙方设防围歼甲方，直到将甲方逼到最上方无处走时为乙方取胜，甲方将乙方 “吃”完者为甲方取胜。乙方只剩一粒，而甲方吃不着为和棋。
（十）绕棋 又称“飞子”。在地上画棋盘如图。两人对弈，各执12粒子。吃掉对方的子，要执己之子绕个圈。以将对方的子吃完为胜。对垒中，双方都要既为自己畅开道路，同时又要防止对方借机通过。
二、耍游戏
耍游戏是河南民间儿童活动的重要形式，有单人游戏，有多人游戏，更多的是集体游戏；有女孩儿游戏，有男孩儿游戏，也有男女孩儿同玩的游戏。许多游戏，孩子们的长辈往往作为其中的裁判、公道人、独立者或丑角被拉入，而不可少。
（一）野鸡翎 又称“挑将”。参加游戏的孩子按体格分成实力大致相等的两队。孩子们站成两排，挽臂携手，相向而立。然后由双方的“司令”一替一句高喊：“野鸡翎”， “砍大刀”，“你的人马尽我挑!”“你挑谁?”“我挑×××个老菜包!”被挑的往往是对方队伍中体格较弱的一员。这时，他就奋不顾身地向对方薄弱环节撞去。若撞开，则将缺口处两人中的一个拉回本队；若进攻失败，自己就成为“俘虏”，续在被撞处，然后变更攻守关系，直到把一方的“司令”孤立起来，再重新组队攻守。
（二）站东过西 多是晚上男、女孩子所做的游戏。在街中间站一人，路两沿各站数人。游戏开始后，两旁站立者，边伸脚边念道：“给你个脚你不摸，给你个尿罐打水喝”，并趁中间人不注意，突然向路的对面跑去。如果在跑动中，被中间人抓住，就应该由被抓者站在中间抓人，玩童们由此欢笑不止，娱人自乐。
（三）猫捉老鼠 一群儿童手拉手站成一个圆圈，臂下为 “老鼠洞”。一人当“猫”，数人当“老鼠”，老鼠在圈内，猫在圈外。老鼠故意不断在洞中出入，猫在圈外设法捉住出洞的老鼠。将老鼠捉完为一盘。
（四）星星过路 也称“星星过月”。集体游戏，多在月明星稀之夜玩耍。先用某种方式定一人为“蒙家儿”，或由小孩的长辈专作“蒙家儿”；其他人均为“猜家儿”，一轮一次。轮到者坐在蒙家的前面由蒙家用双手将其眼睛捂上。尔后，其他孩子根据自己的兴趣和特长，模仿瞎子、跛子或其它各种具有鲜明动作性的劳动生产项目，在他面前一个一个地过去，如哑剧状。蒙家一一报说“做××的过去了”，这时猜家便猜测做这个动作的是谁。被猜中者再作猜家儿。原猜家即作蒙家儿，原蒙家儿参加表演。如为大人专门作蒙家儿便不动，只换猜家儿。猜家儿若全部猜不中者，或唱一只歌儿，或由蒙家儿在其背上“打三坑”（轻拍3下），以示惩罚。而后再从头开始。
（五）逮山羊 多是一群孩子从事的游戏，分两班进行：一班由若干人在一大点孩子的庇护下，一个牵一个的身后衣服，排成一队为山羊；另一班由两人扮成狼或失羊的主人来寻羊，并强行牵羊，以抓住最后边的一个（叫羊尾巴）为胜，嬉嬉闹闹，甚为有趣。
（六）抬花轿 系3人游戏。两人各将一手握住自己的手脖，另一手握住对方手脖，两双手形成四方形，即为“轿”座：另一人手扶着他们的肩，腿伸到抬者怀里，坐在“轿”上被抬着走。3人轮换坐“轿”，以此为乐。
（七）寻狗娃儿 多人游戏。一人作“寻家儿”，一人作 “张大哥”，其他孩子均为“张大哥”的“狗娃儿”。游戏开始，寻家儿边转圈儿边唱：“寻，寻，寻狗娃儿，一寻寻到张家门儿。张大哥，开门喽!”张大哥则迎上来问：“啥事儿?”“不吸你烟，不喝你酒，寻一个狗娃儿俺就走”“啥狗娃儿?”“花狗娃儿”。这时候张大哥便将身后穿花衣服的孩子交给他。接下来，寻家儿再转再唱寻狗歌“……寻一个狗娃俺就走”“啥狗娃儿?”“胖狗娃儿。”“花狗娃呢?”“花狗娃吃馍卡死了。” 或答“上外婆家去了”、“赶集去了”等等，要立即找出理由，回答不能停顿。而且每次必须根据其余孩子衣服的颜色、胖瘦等特征报出要寻的“狗娃儿”。张大哥每次要逐个问及送出狗娃儿的下落，寻家儿的答复既不能重复，又不能说乱了，否则他要受到惩罚。“寻狗娃儿”中的张大哥往往由孩子们的长者来担任。
（八）过家家 俗称“花亲戚”。这是男、女儿童数人共同做的一种游戏，一般为学龄前儿童所做。他（她）们用随手捡来的破盆、瓦片做为“家”用炊具。随便在一块空地或闲房内就可以做。各人分别扮做一个家庭的男、女、老、幼等角色，模仿着他（她）们在实际生活中接触到或听到的事进行表演。主要模仿做饭中的各种动作。
（九）挤油 是冬季的晚上男孩子取暖逗乐的游戏方法。一般是吃过晚饭，小玩童们自觉结伙在村头街尾的避风墙角下，一字靠墙排开。向同一方用力挤，直到将排在最前面的人挤出来，被挤出的人再排在队伍的最后面。这样以此类推，等轮番几次后挤油者个个都感到浑身热乎乎的，甚至满头是汗为止。
（十）筛麦糠 是一种男女少年儿童所做的游戏。两人对面手握手上下摆动，同时，口念：“筛筛筛，筛麦糠，琉璃滚儿打叮当，你卖胭脂，我卖粉儿，咱俩打个琉璃滚儿”，并随歌谣的节拍，两手举过头顶并翻身，翻身后手照样握着，只是背对背，面朝外，然后再做以上动作，这样无限反复着做。
（十一）拆高楼 是2～3人所做的游戏。玩时，3人同时坐在地上，依次把各自的两只脚的脚跟立在脚尖上，3人高高立起6只脚，然后由1人用手摇动最上面1只脚，并念道： “晃晃谁家楼”，另有1人答道：“俺家的楼”，摇晃者又道： “拆了吧”，答曰：“不拆”，摇者说：“拆了破的换新的”，3人同时说：“拆就拆了吧”，3人的脚同时歪倒，然后再重复。
（十二）钻天门 系儿童集体游戏。参加人手拉手站成一排，前两人胳膊举起做“天门”。由第一人和众人对话：“鹦哥儿的”，“抓家儿的”，“天上楼门几丈高?”“万丈高”，“啥瓦?”“琉璃瓦”，“啥砖?”“彩花砖”，“打开楼门都来钻”， “钻……”说钻的同时，由最后一人领头，手拉手从“天门” 钻过。
（十三）瞎子逮蚰子 小儿集体游戏。一儿童的眼睛用布蒙着当瞎子。一儿童的一只手与同侧的一只脚绑在一起当作 “蚰子”。其他儿童就地围坐一个圆圈。游戏开始，蚰子在圈中一蹶一蹶的走动，并口吹哨子。瞎子听蚰子的哨音去捉蚰子。但均不能出圈，捉着为一盘。
（十四）偷瓜 又叫“踢老鸹窝”、“踢破鞋楼”。参加游戏儿童都把自己的鞋子脱下当作“瓜”，然后，按一定的方法垒成一堆。再选一名“看瓜人”。游戏开始，一名儿童将“看瓜”的儿童自“瓜”堆向外送出约10米左右后，趁其不备迅速跑回，一脚将“瓜”踢开，其他儿童即速来偷瓜。看瓜人赶快回到垒瓜的地方，严密看守所剩下的“瓜”，其他儿童则千方百计将“瓜”偷走。看瓜人要抓或踢偷“瓜”者。这时偷者把自己拿到的瓜放在自己头上作帽，则看瓜人踢、抓均无效。看瓜人抓着或踢着偷瓜者时，此盘结束。下盘被踢着抓着的偷者当“看瓜人”。若瓜被偷完，看瓜人未抓着踢着偷者，下一盘仍当“看瓜人”。
（十五）丢鞋子 或称“丢手巾”，儿童集体活动。数人围坐成圈，面对圈心。由一人站起扮做丢鞋人，拿着一只鞋绕圈外而行，边走边唱：“牤牤牤，拉弦子，朝后看，三板子”（意思是警告其他人不许向后偷看），走着走着，忽然将鞋子丢在某人后面，迅速跑回自己的位置。被丢了鞋的人发觉后，立刻追赶。若追上并抓住丢鞋者，丢鞋者要继续丢，若丢鞋者已在自己的位置上，此人就做丢鞋者，此游戏多玩于夏季。
（十六）送瞎子 儿童集体游戏。先用抽签的方法选一人扮“瞎子”，另一人为送瞎子的代表。游戏开始：送者先用手巾蒙住扮“瞎子”的眼睛，然后双手放在他的双肩上，边晃边唱：“送瞎子，送瞎子，送到南山吃果子”，接着跟“瞎子”对话：“你跳井还是跳崖?”“跳井”，“你去给我捞桶”， “我跳崖”“你去给我拾鞋，去吧!”然后将瞎子一推，其它人都可上前打“瞎子”，“瞎子”摸着抓人，抓住谁谁扮“瞎子”，此人则作送的代表。
（十七）盘脚盘 儿童集体游戏。数人席地而坐，脚趾拢在一起，由一人手指点着脚趾，上边唱：“盘脚盘，盘三年，三年满，菊花碗，点灯熬油，石榴花包头，丁丁芥芥，菊花摞摞，绿头绳一丈一，是小脚蜷一只。”每唱一字，点一个脚趾，最后一字落谁的脚趾上，这只脚要缩去，两脚都缩去者，即可退出游戏。最后剩下两人，由另一人用拳头打两人脚掌，边打边唱：“铜锤铁锤，打住谁，谁做贼”。当“贼”字落到谁脚掌上，谁就“做贼”。此游戏多活动于夏季。
（十八）炸油条 系3人游戏。两人手拉手站着为炸油条者，另一人背对他们的胳臂，为油条，炸油条者两条胳膊缚住其前胸，另两条胳膊缚其屁股，将他从一边翻转一周到另一边。一般炸油条者多为大人担任，小孩作油条。
（十九）指五官 俗称“打鼻子眼”。系两人游戏。甲一手拉着乙的手，乙用食指摸住鼻子，听甲发出命令。甲边拍乙的手心，边说出五官某一名称。乙要准确、迅速地用食指摸住这个位置，二人轮换着指。为锻炼小儿智力之游戏。
（二十）翻螺壳 旧时挖野菜的小姑娘喜作此游戏。多二人一起玩耍。游戏开始，参加者席地而坐，先由对方拣一把小螺壳，信手撒在面前，那螺壳或聚或散，有仰有背。然后自己先把仰着的用食指或小指一一翻过去，将翻过的拣在自己手中，再把背着的用指头蘸唾沫粘翻过来，并如前法翻过去拣起来，粘不翻或于翻转时触动其它螺壳为犯规，由对方重撒重翻。以各自翻转成功的总数计算胜负。
（二十一）羊抵架 孩子们按体格分两组，各组成一头 “羊”。每组3人，一人在前，一人在后，将另一人仰面朝天抬至肩上，以他的双脚为羊的犄角，拉开距离，奋勇相撞。以撞坏对方架式为胜。一次不成，重新开战。
三、斗技巧
河南民间有许多体育和技巧的比赛活动，往往是人们节日闲暇时间开展娱乐活动的重要方式，其中有斗力的，有斗技巧的，也有斗技艺的，等等，男女老幼各有所好。
（一）跳房儿 又称“咯蹬房子”、“踢瓦片”。多为10岁左右女性少儿之活动，人数不限，2人以上均可。先用粉笔在地上画出“房子”。“房子”的画法有两种：一种是“平行式”，双行并排，8～12间不等，每间1．5～2尺长；一种是 “三六九式”，即3行9间。跳房的子儿多用算盘珠或铜钱串串儿制成，也有用瓦片的。游戏时，先将子儿扔进第一间内，单足踏入房中，边跳边踢，让子儿通过所有的房子，由最后一间打出界外。一次成功后，再将子儿扔进第二间、第三间 ……全部跳完，每成功一次可随意“买”其中一间房子，为双脚着地休息处。买的这间房，自己的子儿不得扔进或踢入，否则即为被“烧”了，由大家继续争夺。别人的子儿扔进已买的房子为犯规，跳时也必须跨越此间。跳房时，子儿和脚均不得压线，并事前讲定“几滑打出”，即在每间房内最多允许踢几下。另外，运动中确因体力不支，允许先吐一口唾沫，尔后双足着地，稍事休息，谓之“吐血下马”。体现了孩子们在激烈竞争中的友爱精神。
（二）鸡叨架 又称“斗鸡”、“碰拐”，为10余岁男性少年所喜爱。2人或多人组队对抗。比赛双方单脚着地，用一只手握另一脚脚脖，扳至膝上，弯如弓状，跳跃进退。以膝盖为鸡嘴，或顶，或压，或挂，或掀，一方跌倒或双足着地为败。也有用手握同侧脚脖曲至身后相斗的，为男孩所不齿，嘲之曰“母鸡叨架”。此活动既斗力，又有技巧的比赛。
（三）投瓦儿 2人或多人均可比赛。其赛法，将大小不同的薄卵石片或瓦片竖于场地。然后各按所标先后次序1、2、3、4、5、6，手执一石块分别以大超、小超、盖磨眼、翻身投、脚投、头顶投的方法自右至左掷击竖立的石片，击倒则可再投，直到全部击倒为胜。否则另换别人，其掷法别致，富有趣味，如“大超”掷者应在区线外的适当地方，持石块跑向区线并将其从右膝下掷出，并口诵“大超”2字，脚落石出； “小超”则自左膝下掷出，同时口诵“小超”；“盖磨眼”需将头歪向左侧或右侧，把石块举起于耳朵上自区线起步，并口诵“盖磨眼”将其砸向竖立的石片，击中后，立即将石片仍盖在耳朵上，复回原地，否则下次按此继续；“翻身投”，掷者在区线外将石片从身后投向目标，不中目标下次继续；“脚投”则将石片置于脚面直投目标；“头顶投”为较难的动作，是将石片置于头顶，双目紧闭砸倒最后一块石片。谁先砸倒的为优胜。
（四）打陀螺 一种儿童竞技游艺。陀螺分两种，一种带把，一种不带把，不带把者多在地上用鞭抽打，使之旋转。开封人谓之“得搂”，意思是得用鞭去“搂”才能旋转。另一种带一个长把，多用手搓动，在桌上或地上均可玩耍俗称“捻捻转”，此技由来甚久，在民间流传甚广。
（五）滚铁环 或称“推铁环”，儿童玩耍和竞技活动。铁环是由铜或铁制成的环状，另用一根直径为6或8毫米的钢筋或8号铅丝，握成一个“铁把”。滚动时，先把环立于地下，然后用铁把扣于环边进行推滚。技术熟练者，可直接用“把钩”套在环上置于地上推转。花样甚多，如大编马，推者两腿骑在铁把上，铁把从其背后，经裆中滚环。也有猛力向前推动后，立即跑在前面，截住并迅速往后推转，形成180°大转弯，以见其技术的高超。
（六）跳绳 民间斗力竞技活动。所用绳可分长绳和短绳两种。跳长绳多为集体游戏用。由两人分别抓住绳的两端，悠起来后，可单人或多人循绳跳动，谁让绳绊住，谁就算失败。跳短绳一般是一人握住绳的两端起跳，可双脚一起跳，也可单脚跳或双脚一替一回跳；还有双人同时跳者，跳起来花样甚多，绳既可由后向前绕转。也可由前向后绕转，会跳者轻松自如，姿势优美。冬季民间最为流行。现不少学校还将其列入学校体育项目，作为锻炼身体的一项内容。
（七）跳皮筋 民间竞技活动，似为跳绳游戏的进一步发展。因皮筋具有伸缩性，可以松紧，缠绕成各种图形，故可在皮筋上面作各种舞蹈动作，女孩最为喜好，并以此相互比赛蹦跳技巧。游玩时，各自规定几个小节表演，并以“顺口溜”伴跳。近年来，许多还加以音乐伴奏，跳起来更显得轻盈优美，不仅见于街头巷尾，一些学校还把它作为比赛表演项目。
（八）打彩 “彩”，是长短、大小、粗细不一的木棒。玩前，先在地上划一条“杠”，然后每人执一木棒。比赛时根据木棒长短，决定各人的先后顺序。一号打时，由二号把木棒下落转圈后掷于地上，称“垫彩”，让一号先打。二号打时，再由三号“垫彩”，余此类推，谁能把“彩”打过杠，谁就是胜利者。打彩时，只能两棒相击，不能用手执棒去打。若在打过杠后，被打的棒折断或劈开时，还可以把“胜利”者的棒往回打，若打过杠，则可反败为胜。这种游戏多在农村玩耍。
（九）踢毽子 民间竞技活动。毽子由羽、管、底座三部分组成。底座一般用带方孔的“铜制钱”缝布制成；再将鸡翎“管”缝在底座上。“管”内插上鸡尾巴毛即成羽。玩法有直踢、花样踢等。民间玩耍时多用踢、落、跳相结合之法。踢即用脚内侧面或脚面将毽子踢起；落，即使毽子落手背或脚面上，或头上、膝上、肩上、背上等；跳，即双脚跳起，从背后将毽子踢起。踢毽时多计数，有以踢起之数最多者为胜，也有在踢的过程中耍技巧。如所谓的“五落十跳”，即逢五落，逢十则跳踢。还有许多花样，如将毽子踢起从双臂组成的圈中经过，从面前落下，称作“落大套”；踢起的毽子从双手拇指和食指组成的圈中经过谓之“落小套”。一只脚支撑身子，用另一脚连踢为“欠”，毽子从腿裆中落下，用一只脚从腿后踢起为“翩”，用另一只脚的外踝处踢称为“拐”等等。技术熟练者，毽子落地不用手拾，而是用脚三勾两划地将其勾起，真是随心所欲令人惊羡。这种游戏活动量大，冬季易于取暖，在河南民间广为流行。
（十）赛鞭 玩耍者各持一长约1～3米的鞭子，在空闲场地比赛。谁的鞭子抽打的最响为胜者。此项比赛往往吸引来很多围观的群众。以对胜者的鞭技进行评价。
（十一）抓子儿 女孩游戏，技巧性很强。二人以上均可玩。用陶、瓷片砸成略大于蚕豆的子儿多枚，再行磨光。抓时注意眼疾手快、抛接准确，一边抓子一边唱着抓子歌儿。抓子歌多达数十句，其内容如：“当啷揆，揆四揆，揆扭啦，三条腿，三条腿，控一对，一对崩，绿叶青，栀子开花俺一成 ……”生动形象地祈祷成功，计算次数，信口吟来，颇有韵味。
（十二）翻绞 二人游戏，多女孩为之。取一根3尺长短的绳子，两头接在一处，一人用双手的食指、中指、无名指把它撑起来，另一人去翻，撑于自己手上。通过来来回回不同方法的里翻外挑，可变化出许多图形来。如线板、面条菜、蛤蟆跳井、牛槽、小金鱼、被单儿、刺古抓等。
（十三）撇撇儿膏油儿 为割草、放羊的孩子们在水边进行的竞技活动。他们站在风平浪静的水边，用拇指和食指夹着一寸方圆的瓦片，嘴里喊着：“撇撇儿膏点油，一两芝麻四两油，出溜出溜到那头!”然后侧着身子，将瓦片贴着水面平掷向对岸方向。以瓦片在水面上出没次数的多少定胜负。多的可达10余次甚至20次上下。
（十四）扎鳖 割麦时的田间竞技活动。孩子们先在地里扒一小坑，再将麦秸儿弯成铜钱大小的三角形或多边形，作为“老鳖”，用碎土掩埋，然后大家各选一根较粗硬的麦秸儿为“扎枪”，依次向坑内扎去，能把“老鳖”挑出者为胜。
（十五）打三角 又称“打面包”、5～12岁男儿童所喜爱的竞技活动，两人或多人参加。“三角”是用纸折叠成，各备数个、十数个。比赛时，各自将三角铺在地上，“打”者用自己手中的三角朝铺在地上的三角用力拍打。如地上的三角被打翻，便归于打者，被打翻的一方继续在地上铺垫，如打不翻，则将自己的三角铺垫在地上，让另一方拍打。
（十六）摔跤 民间称“摔轱辘”。多在田间地头或打麦场里进行的比赛。一般一人对一人摔，被摔倒在地者为败。在比赛中有搂后腰、搂下腰、兔子扛枪、下拌脚等摔法。多人赛时有一人可摔倒对方几人者。
（十七）空竹 民间游戏的一种形式。可分木制和木竹合制两种。竹制重端是空心的，带气孔，玩转起来可嗡嗡作响如牛叫声，开封人称为“抖牛”。样式上，可分单头和双头的两种。配上两根50厘米左右的细竹杆或木棍，用棉线细绳，拴在棍的顶端即成。初学者必须先学会“套扣”。双头的要用绳套一扣；单头的要套三扣或两扣。启动后，随着空竹的旋转，势必要增加扣数，这时就要解扣，便谓“套扣”。为避免摔坏，一般用木制的“抖”，技术熟练后，可再玩竹制的。双头的两端平衡，容易玩。玩单头的，则需较高的技巧。可使其“升空”即在无扣时，撂至空中，再接住玩；也可使其 “上杆”，将无扣的空竹放到杆上旋转滑行后再到绳上；还可使其“过桥”，让空竹从绳的一端旋转到另一端，或旋转到另一人的杆绳上。技术熟练者在空竹无扣时，可一杆放高，一杆放低，让空竹头朝下，像“丁”字形旋转，然后收起来继续玩，俗称“撒捻捻转”。空竹原为民间游戏，后为杂技团列为杂技表演项目，其花样更为精采动人，受到国内外观众的好评。
四、玩杂艺
杂艺，主要是民间在节日、闲暇时间进行的似游艺娱乐的独具特色的活动。
（一）斗羊 亦称羊抵架：各用自家公绵羊一只，让其在空旷场地上角斗。
（二）斗鹌鹑 多是老年人所为，用一筐箩，内撒少许小米，双方将鹌鹑放入筐箩内，二鸟争食小米便发生角斗，甚为有趣。
（三）斗蛐蛐儿 蛐蛐儿也称“蟋蟀”、“促织”。常见于民间取乐活动，尤以儿童最为喜爱。他们在墙角、炕边捕捉各种品种的蛐蛐儿，然后两人或多人进行比赛。比赛时，将两个蛐蛐置于地下或同一盆中，挑逗其进行扑打，以争胜负。也有比赛蛐蛐儿之鸣唱者。
（四）斗鸡 常见于民间节日活动，尤以春节时为盛。各以自家所养善斗的雄鸡参加。一般在门前、场院进行。旧时在开封等地，有专设“斗鸡场”以召斗鸡者。斗鸡场多占地数十平方米，周围垒以一米左右高低的土墙。斗鸡在场内进行，观众在墙外观看，并凑趣呐喊助威，但大多成为赌博例会。主持者称“囊家”，负责为斗鸡人配对和商定协议，每斗一次称为“一坑”，囊家从中取利。中华人民共和国成立后，以此赌博者已少见，大都作为一种游戏娱乐活动。
（五）耍蝈蝈儿 蝈蝈儿也有称“蚰子”。形似蝗虫，腹大，雄的能振翅发出“吱吱”声，对农作物有害。河南民间喜将捉来或买来的蝈蝈儿用竹篾或高粱篾编成的小笼相盛，悬挂于庭院中。天冷时，在豫西也有用小瓜葫芦相盛，夹于腋下，随身相带欣赏其叫声。
（六）玩鸽子 河南民间喜玩鸽子者多在房檐下、窑前壁上垒窝养鸽子。养鸽者除培养“信鸽”以为通讯用外，还喜欢让鸽子尾带“响哨”，以为欣赏娱乐。民间所作响哨，形式颇多，并以其特点赋于其“三联”、“十三星”、“众星捧月”等不同的名字。
（七）玩燕子 燕子为候鸟，春天喜在屋檐下衔泥做窝。民间俗以为燕子选谁家的房檐或窑洞做窝，便是谁家富裕、干净的标志，故在春暖花开时，多将房檐、窑洞打扫干净，招引燕子来做窝，以便欣赏燕子产仔和育儿之情。
（八）撂圈儿 游艺习俗。变相的赌博形式。过去，多出现在正月的大庙会上。主持者，用细线或铁丝围成一圆形场地，直径约三、四丈。在中间按距离边线之远近次序分别摆上诸如纸烟、香皂、小器皿、脸盆、茶缸等物品。让观者用竹圈来套，套住者归己。套一次付一定的钱。主持者场内所放物品颇多讲究，边缘地区，多放以小物品，中心地区则放大物品，正中常用各种物品摆以宝塔形，其丰盛令人垂羡、眼馋，往往跃跃欲试。撂圈儿者，先买得圈儿后，便可投掷，大多数在徒劳中叹息，偶尔也有套住小的物件者。如果碰上套住中间者，即称掂“老杆”，卖者脸色顿时阴沉下来。而得者则喜笑颜开，并多年传为佳话。此俗，过去流行普遍。20世纪50年代后，渐已绝迹，80年代，又出现在庙会集市上。
（九）摇会 60年代前为小本生意人巧卖商品所进行的游艺活动，多少带有点赌博性质。多见于春节时期的庙会上。经营的赌注，多系米团儿（俗称“欢喜”），以摇骰为形式。点最多者为赢，参加的人数一次为8～12个，每人付少量现金，买得号签一个。合起来，其总额一般要超过物品的售价。摇会主持者站在场地箱子上，其前面多置一悬挂物品的高台，根据不同的需要和变化，不住的喝唱，而且用辞敏捷，出口成章。如卖签时唱：“叫你接，你就接，接住就赢好门些（多的意思）。上回输，这回赢，回回输了了不成。赢的多、拿不动，叫俺伙计给您送。”在摇骰时又唱：“你一摇、我一掀，掀开木碗大家观；多少点，不算少，就是没有人家的好。”
（十）打秋千 秋千源起说法不一，一说起于春秋时，由齐桓公从北方山戎传入；一说起于汉武帝时武帝祝愿千秋万寿，在宫中作千秋之戏，后倒读为“秋千”。河南省民间秋千有吊秋、杠秋、框秋、八挂秋等形式。吊秋，是将两根绳子吊在大树上或作成的大型木制 “门”字架上。两根绳下连一“横板”。打秋者或坐或站在横板上，手扶绳子，用力回荡，技高者，能将秋千荡得几乎和横梁平。杠秋也叫磙子秋，是将中间安有木柄、两端绑有牛索头的长木杠，套在竖起的石磙脐上，人坐在牛索头上旋转取乐，多见于豫南光山等地。灯节玩此秋者颇多。框秋者，其形同框线的框（读Ｋｕａｎｇ，摞线用具）而得名。是在两个门形的架子上，中间固定两个相交叉的框架，交叉处固定在中轴上，相距约6～8尺左右。横梁上系秋千。玩乐时每次要有4人上秋。这种秋千既没有危险性，又不用吃力，老少咸宜，深得人们喜爱。仅为元宵节时所架设，流行偃师南部一带。近年，己有人将框改为钢筋结构，使其又轻便，又耐用。每到玩耍之时，人们蜂拥而至。八挂秋，因上悬八个秋千而得名。搭置秋千时先立一个老杆，高近3丈，约有一围粗。在老杆的外围，搭一个推台，约丈许。老杆下边的支点，放在一大石磙的脐上。老杆的顶端，横置八根木梁，每根木梁上再用一斜木撑持，夹角成45°，固定在老杆上，并用绳索捆绑结实，每横梁未端悬挂一秋千，垂直近地面。人站（坐）秋上后，推者在推台上肩扛斜木，脚踏平板，使其旋转起来，此时八个秋千在空中飞舞。打秋时推者使用各种办法“刁难”打秋者，如突然停顿，使秋千发生倒撞乱碰的现象。打秋者则设法应付，以显技巧。胆小者或技艺不高者则提心吊胆，出尽“洋相”，使看者哈哈大笑，增添节日的气氛。八挂秋的设计可谓匠心独运。此俗流行于偃师缑氏一带，只要新年来到，人们便自觉地义务性地搭起秋千，供人玩乐，直到正月底。
（十一）黄河九曲连流传于南阳社旗一带的游艺活动，称“大迷宫”，在社旗县陌陂乡已有1000多年的历史。起源传说不一：一说起于公元一世纪，汉光武帝自南阳起师反莽时佐刘秀之功臣朱佑，后封赭阳侯，收容战俘数千，在陌陂设狱营，建侯府，兴集市。为招徕顾客商贾，便就地取材，用秫杆扎成行兵阵地的《九宫八卦阵图》，后游人纷至，集市乃成；一说源于公元3世纪，诸葛亮据龟甲纹，用乾坎艮震巽离坤兑八卦方位，创造军事连环阵，曾使东吴陆逊陷入绝境。此术晚年传给姜维，后来姜之后裔与诸葛夫人黄氏之后裔，照其图在陌陂用秫杆试扎成功，且约定12年（逢龙年）扎1次，所扎称“黄河九曲连图”，占地约7～8亩。其人行道约1．5米宽，按规律向前走，走完9斗顺利出宫。误入迷途，越走越乱，很难顺利出宫，后传承下来。50年代以后，已扎3次，黄河九曲连活动颇具情趣，至80年代仍为当地人所喜好，凡逢“龙”年便要以秫杆扎制此图以游玩。
（十二）放风筝 流行于河南民间各地。风筝源起，有传春秋时公输般作木鸢以窥宋城之举，后传民间；有传五代汉李邺，于营中作纸鸢引线乘风为戏，后于鸢首以竹为筒，使风入竹中如筝鸣，故称“风筝”等。河南民间玩风筝之活动，宋代已颇兴盛。民间制风筝，多以竹篾以已之所好制成各种骨架，诸如鹰、蝴蝶、蜻蜓、凤凰等禽、鸟、鱼、虫形状，糊以棉纸，有钱者则糊以薄绢，上绘图案。玩时，以棉绳或麻线牵引，借助风力，放入天空，其尾依其大小系以长线作尾巴以保持平衡。河南放风筝多于春天进行，儿童尤为喜爱，有自己玩耍者，也有相互比赛者。玩放时还有许多花样，如用竹篾扎成一蛾状小鹰，双翅可张合，以线牵引，线上系以长稔子大红炮，点燃后让其带上空中，炮响线断，“蛾鹰”便双翅合拢，冲向地面，反复玩耍，乐趣横生；也有在拉风筝之线绳上装一木制滑子，上系响炮，点燃后，使其随滑子上升至空中风筝处作响，谓之“放响屁”。过去放风筝也有讲究，断线风筝不许落入别人家中，因迷信认为落入谁家，谁家便不吉利，所以要为此家放鞭炮以禳除不吉之兆，不然会受到此家人的责怪。今日大多已不讲究。