二、婚嫁程式
洛阳民间的婚姻成规，到周代“六礼之仪始备”。所谓“六礼”，是指婚姻程式中的六个礼仪阶段。时至今日，洛阳民间婚姻程序虽有变异，但自始至终，“六礼”的实质内容无一缺少。今日所行婚礼，仍遵循着说亲、合婚、定亲、下聘、送好、迎娶等六个阶段进行。
（一）说亲
洛阳民间俗称提亲、议亲、说媒等，“六礼”称之为“纳采”。自古以来，洛阳民间说媳妇、寻女婿讲究“门当户对”。民国时期，城市主要看对方家庭的社会地位及经济文化状况；乡村主要看土地、房产数量。50年代后，年轻人找对象在各个年代有不同的标准。
旧时男婚女嫁皆属包办性质，婚姻大事全凭“父母之命，媒妁之言”。洛阳民间有男女在襁褓中订婚的，有指腹为婚的。结婚前男女互不见面，俗称“隔布袋买猫”。但多数要由媒人从中说合。因媒人大都是能说会道的中老年妇女，俗称“媒婆”，建国后又叫介绍人、红娘等。媒人介绍后，如双方基本满意，就通过各种关系深入了解对方真实情况。在偃师民间，认为有狐臭之家为门第不清，说亲时把“门第”是否清白作为重要条件。
（二）合婚
洛阳民间俗称“合八字”，“六礼”称之为“问名”。所谓“八字”，即一个人出生的年、月、日（农历）、时采用干支的八个字，也叫“生辰八字”。旧时，婚姻讲究八字相合，八字不合，不能成婚。提亲后要交换“八字”，亦称“换庚贴”。换贴后要请算命先生合八字，八字相合，始可议亲。首先是合属相，算命先生将男女双方属相生辰排合成十二相合、十二相冲、十二相克。十二相合为：子与丑合，寅与亥合，卯与戌合，辰与酉合，巳与申合，午与未合；十二相冲为子午相冲，寅申相冲，卯酉相冲，辰戌相冲，丑未相冲，己亥相冲；十二相克为羊鼠相逢一旦休，兔子见龙不长久，金鸡不与犬相配，不叫白马见青牛，虎蛇相见必惹仇，猿猴见猪泪长流。另外还有金克木、木克土、土克水、水克火、火克金及“女大一，哭淅淅；女大三，抱金砖”等讲究。孟津民间缝制结婚被褥、衣服，只有与新郎新娘属相相合的人才能参加。合八字后，若无妨碍，即可以相亲。旧时相亲，男女双方不能亲自见面，要由双方父母或家中女性近亲长辈替看，俗称“相媳妇”或“相女婿”。除看相貌外，还通过谈话了解智力、性格等情况。民国以后，男女双方开始本人偷偷相亲，事先在不让一方知道的情况下，让男女一方相看另一方。60年代以后相亲，俗称“介绍对象”或“说朋友”。第一次多由介绍人约定时间地点，让男女双方直接见面互相了解情况。
（三）定亲
洛阳民间亦称“订婚”，“六礼”称之为“纳吉”。相亲后，男女两家同意结亲，则择吉日通过媒人换“允帖”，男帖曰：“不揣鄙陋，妄攀高门，倘蒙金诺，曷胜雀跃。”女帖曰：“敬接冰语，联姻高门，幸蒙俯允，曷胜忻舞。”偃师民间，女方要用面条招待传允帖的媒人，男方则招待以酒。男女两家还要互送压帖礼物，男方为绸缎、头绳、粉花、耳坠、戒指；女方为笔墨、折扇等物。近代在宜阳县，则有交换杯酒以示应允一方，俗称“换杯”。
（四）下聘
定亲后，要选定日期“换龙凤帖”，洛阳民间称此为换书、换启、通启。此即为“六礼”中的第四礼“纳徵”。换启时要用八面龙凤柬，为大红色，封面金字，上写“龙凤大启”。内文男女皆先书谦词，继以籍贯，三代及年庚姓氏和媒人姓名。其格式如下：
谨将小儿（女）三代年庚开列于后：
曾祖×××，祖父×××，父亲×××，儿（女）名×××，行×，×属相，××年×月×日生
今凭
大老月翁×××先生作线，与×××阁下令爱（郎）结为婚姻，永偕伉俪之好。
姻眷弟×××顿首
冰人×××
同押
××年×月×日庚书大吉大利
启书作为联姻的婚约凭证，对男女双方是准法律依据。交换启书时男方要向女方送衣料、首饰等物，谓之聘礼；也有送一定数量银钱的，谓之财礼（现代通称为彩礼）。嵩县一带女方收下聘礼后，回送男方以亲手做的鞋子，意为初具夫妻名份。换启后要设丰盛宴席，答谢媒人、算命先生和女方家人等。
50年代后，男女青年自由恋爱，双方同意订婚，即互相交换物品，做为信物。80年代始，多以照婚纱照，作为订婚的依据。
（五）送好儿
男方确定结婚日期，称为“看好儿”，请求女方同意，俗称“送好儿”。此俗类似“六礼”中的请期礼。旧时洛阳民间婚期大多定在农历腊月下旬，而且选择三、六、九之日，俗称“三、六、九娶媳妇，嫁闺女”。吉利区一带认为腊月结婚连娶媳妇带过年，双喜临门。洛宁县风俗，女方收下男方送来的“好儿”。在回礼中要放一块发酵好的面团，企盼未来的女婿升官发财。
嵩县通用的婚书略显简单，其式（竖式）为：
全吉
1.择定于×月×日送红过聘大吉
2.择定于×月×日嫁娶吉日良辰大吉
右启
大姻望翁　老亲家阁下
眷姻弟×××顿首拜
××年喜月吉日良辰
女方接纳婚期后，其同宗近门、亲友街邻便来送礼添箱。礼品有衣料、首饰、梳妆用具。在嵩县一带，贫困之家没什么可送，常送些吃食，如烧饼或花生之类的干果以表心意。这些礼品，都要随嫁妆抬送婆家，故称“添箱”。女方受礼后，要设宴留客答谢。
旧俗结婚前，男方必须向女方先行礼，又称“过礼”。城市和郊县农村行礼日期不一。伊川县在结婚前十多天男方给女方家抬一食摞盒，銴上挂有礼酒、棉花和一束柏枝。盒内装红布、首饰、衣物、油炸馓子、花米团、烧饼。伊川东岭一带行礼不拿馓子，白元一带行礼盒拿1丈6尺红布、手巾、袜子、肥皂、礼肉（带有双肋）、1斤白酒。食摞送到女家，若见红布上扎有别针，女家即将酒壶嘴敲掉。将酒倒出后，原壶内馈赠污水，意为让婆婆对媳妇要好，否则要喝污水。男方扎别针，意是不让新娘子多话；女方敲壶嘴即不让婆母娘多话。女方纳聘后，给男方回赠衣帽鞋袜及2～4张油烙馍。
在结婚前一天，由男方备车派人到女家将所陪的箱柜、衣被等嫁妆拉回，女方家的弟弟持箱柜钥匙“压箱”。有些地方是结婚当天随车拉回，洛阳民间称为“拉箱”、“拉嫁妆”。偃师一带拉嫁妆者在半路可将箱子锁打开，取出压箱钱和果品，俗称“偷箱子”。但多是嫁妆拉回家后，由男方长辈拿红包（俗称“封分”）与女方家压箱的人换取钥匙。在街坊邻居观看之时，由抬嫁妆的人将压箱钱和果品哄抢一光，作为答谢。旧时一般人家陪送嫁妆多为两床被子，一个或一对箱子及一个风门。50年代后，随着生活水平的提高，嫁妆日渐增多。到了80年代，除日常用品外，还有沙发、洗衣机、彩电等高档物品。
婚日前一天，栾川、嵩县一带新郎头戴礼帽，身着袍服，在唢呐笙笛伴奏下晋坟请祖。入夜新郎在祖先供桌前演习跪拜礼节，从“懒四叩”到“二十四叩”，以备祭祖迎亲。新娘亦在娘家祖先供桌前烧纸告辞。
洛阳民间有“压床”之俗，也称“暖房”。男方家里布置新房，新郎的嫂子（多是夫妻和谐，儿女双全者）等要到新房去铺床。铺床时要举行“撒床”的仪式，撒床（铺床）是古时“撒帐”仪式的演变，唐宋时亦有此俗。铺床的时间各县不一，有在婚日前夕的，也有在新婚之夜的。铺床人也不相同，有让“全人”（有丈夫及儿女双全者）铺的，有让搀新娘的人铺的。而洛宁县一般由公公铺，谣曰“老公公铺床，儿孙满堂”。铺床、撒床皆有歌，大多是分开唱的，也有混在一起唱的。伊川县在唢呐伴奏下，为新人铺床。撒床大都是四样物品，即核桃、枣、花生、带籽棉花，边撒边歌：“新人进新房，新屋子配金梁，扎花挂面五尺长。叫金菊和海棠，手端果盘来撒床。头一把撒的夫妻共荣华，二一把撒的二子官印，三一把撒的三进状元，四一把撒的事事如意，五一把撒的五子登科，六一把撒的六子保家，七一把撒的妻贤子孝，八一把撒的八仙庆寿，九一把撒到床里面，生个娃娃做大官，十一把撒到床外面，生个闺女当娘娘。撒罢床，分檀香，你俩成就好鸳鸯。一对闺女一对小儿，闺女小子满院跑，戴帽多，别花少，爷爷奶奶哈哈笑。”铺完床要有人睡，大都由本家弟、侄压床，以兆祯祥。洛阳民间还认为当晚若被小男孩洒上尿更好，它预示将来会生男孩。
（六）迎娶
结婚，洛阳民间男方俗称“娶媳妇”，女方称“嫁闺女”或“闺女出门”。古时有“洞房花烛夜，金榜题名时”之说，所以民间亦将完婚喻为“小登科”。从古到今，人们对婚礼都非常重视。成婚之日要举行一系列仪式，即“六礼”的最后一礼“亲迎”礼。
结婚这天男方门前张灯结彩，门贴大红婚庆对联，洞房窗贴大红喜字和各种图案的剪纸。近亲好友提前上门帮助料理事务。富裕之家则搭客棚，请厨师置办待客宴席。并设礼桌，专人登记受礼。
50年代以前，洛阳民间迎亲多用花轿。轿数则因家庭经济状况而异。富有之家还要请唢呐乐班，彩旗仪仗，跟随伴迎。迎亲一行出门时，鸣炮、放铳“驱邪”助兴。迎亲队伍中有“娶女客”，以“夹毡”者为全权代表。伊川迎亲时，以抬迎亲食摞（嵩县为担“鸡媒盒”）者为先导，唢呐花轿随其后，夹红毡的行于花轿两侧。偃师的迎亲队伍中还要有一少年挑个担子，一头的篮子里卧一只公鸡和一只母鸡（有的不用活鸡，而用木雕鸳鸯，是租赁花轿时随轿所带），一头是一个大酒壶，上挂两棵并根葱。
迎亲途中轿不落地，将至女方家时放炮放铳，以示迎亲队伍到来。女方派人接至门口，迎接男方宾客进家，并设便宴招待迎亲人。偃师县女方备有水饺，男方宾客每人7个。饭毕，男方迎亲者开始上路。新安县男方娶女客要向女方祖堂礼拜，谓之“道喜”。男方迎亲人初到时，女方送嫁妆者先行。新娘拜过祖先，辞别父母及家人，准备上轿。梳妆后的新娘身穿大红色衣裳，腰束铜镜，头上蒙红纱，从闺阁被扶上轿去。三声炮后，花轿启程。新娘的舅、伯、叔、兄、弟跟轿护送，俗称“送女客”。新娘在轿内哭泣不停，以示不舍亲人，否则被讥为“想女婿”。
一路上，穿街过村，均鸣炮奏乐。迎亲忌走回头路。途中有寺院，必须绕道而行。逢古树、巨石、桥、井等，皆用红毡遮掩，并贴红纸，以示逢凶化吉。在栾川县有摆贺桌拦轿的习俗，贺桌多在村头、街头的附近一里之内摆设。上摆四小碟素菜，有的则在桌上画四个菜碟，放核桃、花生、葱、蒜皮，压“贺”字喜帖。花轿遇贺桌则停轿吹奏，散喜烟、喜糖。由摆贺桌者给“驾毡人”和新郎开花脸，新郎开“状元脸”（一说开赵匡胤脸谱），额点梅花，取旧说“大登科状元及第，小登科洞房花烛”之意。驾毡人开赵匡胤脸谱，取赵匡胤千里“送京娘”故事之意（一说开丑角脸谱）。如遇前后双摆贺桌的，前边贺桌开半个脸，给后边贺桌留“余脸”。伊川、栾川等地，若有两家娶亲花轿相遇，双方新娘需互换手帕，夹毡人互换插花的小馍或火香。
花轿回到男方家门，洛阳老城新郎家人立即点燃万子头鞭炮，迎接新娘及女方宾客。一人端盆，内放烧红的秤锤，向上浇醋使之冒烟，俗称“打醋弹”。而郊县农村多是先由一人用点燃的谷草“燎轿”，再由一人用钳夹一烧红的犁铧，用醋浇之，围轿正、反各走三圈，其意皆为除秽避邪。偃师此时还要唱“吉利”歌，唱词都是吉祥诙谐之语。如“嘲嘲嘲，喳喳喳，我拿草把你夹铧。花轿到门前，四季保平安。花轿落下地，二人来吉利。说佳人，道佳人，佳人长得老俏皮，圆圪塔儿脸，双眼皮儿，樱桃小嘴俩笑坑儿，鼻子长的似悬胆，耳朵好象肉扁食儿。丈母娘包成的肉扁食，新女婿尝尝啥滋味儿……”念罢，则红毡铺地，请新娘下轿。男方要给把轿门的压轿孩送“红封儿”，新郎到轿前向新娘施礼。男方两名女傧扶新娘出轿，门前执事人向新娘撒碎谷草、麸子、花生、铜钱、糖果等，俗称“撒草料，撒盖头”。
新娘踩着红毡走进大门，门里放一织机木柽，柽上搁一马鞍，新娘要从马鞍和柽子上迈过去，俗称“骑鞍过柽”，意为生子平安。然后进入院内，院中摆有天地桌，桌上放斗（偃师为柳斗），内装五谷，斗四角置有钱、果。斗中插秤一杆，布杼一个，尺子一把，铜镜一面，小擀杖一根。称钩上挂有一块肉，以防天狗下来吃新娘。桌上放有三个盅，分别盛有盐（取缘分之意）、艾（表示爱情）、绿豆（禄寿双全）。用红纸包曲一包，取发家之意。时近中午，新郎、新娘在天地桌前举行拜堂仪式，俗称“拜天地”。洛阳民间“拜天地”忌讳在午后举行，否则便认为是娶寡妇。新人在傧相的主持下，一拜天地，二拜高堂，夫妻对拜后，正式结为夫妻。新娘被扶入洞房，新郎用尺子挑去“新娘”的盖头。这时，新娘坐柏木桶上，由梳头人给新娘束发绾髻，俗称“上头”。上头时，小儿滚床，新娘须坐清水桶上以示清楚明白。上头时，一边梳，一边口中念念有词：“媳妇衣，高搭起，不出三年见大喜。新媳妇裤儿，挂门鼻儿，不出三年添小侄儿，大娘抱侄我抱孙，全家乐得合不住嘴儿。一木梳，二篦子，生个孩子戴顶子。”梳妆毕，其婆母抱柳斗授新媳妇，新妇接而纳于桌上，称“传杼”（杼即织布的梭子），意为婆母把妇功传授于媳，使其主管家中衣食等事（偃师）。然后，由小姑或晚辈给端洗脸水，送面圪塔汤，汤内有大枣、花生、棉籽等，取“早生贵子”之意。新娘喝汤时，女傧念念有词：“喝口面圪塔，生个胖娃娃。吃个大红枣，生个胖小子。吃个棉籽儿，生一对双生儿。叫你喝，你不喝，俺端着就往床下泼。”念罢，则将汤碗反扣于床下。新娘要给送洗脸水、送汤之人红封以示酬谢。然后新娘上床，面向喜神安坐。
拜天地后，男方设宴招待宾客。席间女方长辈来宾要给厨师送红封，名曰“谢厨”，以表谢意。洛阳老城要等娘家送饭席（即娘家送的两桌筵席）到后，新郎新娘并坐首位，男女两家女客相陪。罢席后，男方待客的宴席才正式开始。婚宴开始，新郎父母要到各桌向亲朋和来宾敬酒、劝菜，俗称“看菜”。宴毕，女方宾客进洞房向新娘叮嘱辞别，然后与亲家公婆告辞，谦称“小女无知，请亲家多包涵”。公婆则答以“穷家薄日，令爱受委屈”等客套话。午后，在伊川县新娘要穿刷子，俗称“要得发，先穿刷”（穿刷子以示针工）。
晚饭后，开始行“入洞房”礼。偃师邙岭一带，称作“送房”。一般由新郎的嫂子、弟弟等人送房。送房时一般都是用条盘端四样菜和酒壶酒盅、一盏灯（谓“长明灯”）。送房也唱送房歌：“进去屋门黑冬冬，一端条盘，一端灯。四角搁着四盘菜，酒壶搁在正当中。叫弟妹，你听仔细，俺把兄弟交给你，冬天由你做袍子，夏天由你做夏衣。脱下衣袜你可记，热热冷冷你萦记，萦记不到俺不依。桃叶尖，杏叶圆，去年想你到今年。今儿也盼，明儿也盼，可算把你盼到家。你俩喝下这交杯酒，夫妻偕老到白头。你一壶，他一壶，今黑儿你俩住一屋。你一盅儿，他一盅儿，今黑儿你俩到一堆儿。这杯酒，是你的，要你生儿育女的。这杯酒，是你的，跟你遮风避雨的。你俩喝个和睦酒，小两口喝喝俺好走……”。这时，让新郎新娘对饮，俗称“喝交杯酒”。乃古俗“合卺”礼在民间的演变。周代已有此俗，自北宋以后演变为饮交杯酒，明清两朝，仍袭此俗。
送房结束，开始闹洞房，俗称“耍新媳妇”。民间认为新婚“不闹不发，越闹越发”，闹的人多看作是人缘好。民间还有“新婚三天不论大小”之说，婚后三天，宾朋乡邻不论年龄大小和辈数高低，都可到新房去“闹”。其方式有“文闹”和“武闹”两种。所谓文闹，即以给新娘出谜语、说粗话的方式让新娘难堪而取乐。所谓武闹，即在口出秽语的同时，还动手动脚，近乎侮辱性的肆虐，期间时有非礼行为。但无论是“文闹”或“武闹”，新郎新娘及其家人都只能以烟茶糖果招待闹房者。近年，洛阳市区和县城“闹房”一般是请新郎新娘谈恋爱经过、唱歌，或共吃糖果，当众接吻。郊县农村地区，大多采用较文明的游戏方式闹房。但个别地方仍有“武闹”遗风。
直至深夜，闹房人才陆续散去。但又有好热闹之人悄悄返回，于新房窗外听新郎新娘的甜言蜜语，俗称“听房”或“听私房话”。如果没人“听房”，新郎家人便把一把扫帚靠在新房窗下，扫帚上搭一件衣服，并对扫帚说：“扫帚扫帚尾巴长，没人听房你听房。”据说这样可以避邪。
是夜，新房内的灯长明不熄，如果熄了灯，将视作不吉不利。
（七）婚后礼
指婚日礼之后所行的礼仪活动，主要有瞧闺女、回门等。
婚后第二天，新娘的父母携礼物到新郎家看望闺女，新郎家设宴款待如昨。这是古俗“𬲗女”之遗风。栾川山川一带还有女方来女眷给新娘梳头的习俗。
第三天，新娘早早起床，拜见先祖和公婆，然后再拜见宗亲和其他家人，俗称“认大小”。拜见完毕，等待娘家来接，谓之“回门”。回门，即新娘第一次回娘家看望。多在婚后第三天，也有在第二天的，栾川、吉利即如此。亦有第九天回门，曰“回九”。嵩县等地是由新娘的兄长和姐夫两人去接，一人陪新娘先行，一人陪新郎后去，二人不得同行。新郎须请一懂礼的陪同前去，携酒肉糖果等礼品。中午，女方要设宴招待新女婿。因是第一次正式上门，要由岳父家有威望的近亲好友作陪。午后新郎先回，随后新娘由父亲送回。偃师一带，新娘午后早归，入厨房擀面条，邻居亲戚来喝喜面，此为新妇入厨之始。洛阳还有“试刀”之俗，即让“回门”归来的新娘到厨房把别人擀好的面片切成面条，试其刀工。
洛阳民间还有新娘住娘家的习俗。新娘回门当日不能住娘家。回婆家住几天后再回娘家住。住的天数颇有讲究，栾川新娘要在婆家住够9天，回娘家住13天，再由婆家接回，俗称“住九还十三，辈辈抱金砖”。吉利一带，婚后第四天新娘舅家来接，当晚送回。连续9天都有接送，晚上不空房，9天已满，娘家接走住9天，送回婆家。名曰“住九还九，越过越有”。