一、日常衣着
洛阳民间日常衣着从清代至20世纪30年代虽大致相同，但款式有了不小变化。随着中华人民共和国的建立，洛阳城乡居民在衣料和款式上发生了较大变革。进入80年代以后，日常衣着变化快，款式新颖，衣料和花色更加丰富多彩。
（一）衣料
清代至民国时期，洛阳民间常服，因身份地位、家境不同而呈现着衣料质地与花色程度不同的差别。
农民的常服衣料是家织棉布，从弹花、纺线、浆线、络线、上机、织布、印染等全过程均由农家自己完成，所以称“家织布”，俗称粗布、土布、大布。乡绅、商贾和较富裕家庭多用鲁山绸、健子或细布制作衣服。细布是指当时机械纺织的平纹或斜纹布，老百姓又称之为“市布”、“洋布”。30年代被老百姓称为“洋布”的织贡呢、黑市布、花丝葛等平纹、斜纹机织布大量上市，最有名的是五匹马布，俗称“五马名驹青布”和“五福吉祥布”，这种布水色好，不怕晒。富裕之家开始使用这种布料，也有直接购买成衣的，谓之“买细衣”或“买细色衣裳”。而洛阳城内的官吏商贾和行会中人，多以绸、绫、缎、皮等为衣料，教师、戏班、妓女、招待和一些公职人员主要用平纹细布料，间或有绸、缎等。一般居民以粗布为主，过节或赶会也备出门用的细衣。当时城镇学校的童子军服也是平纹细衣，男生为平纹安安蓝，女生的上衣、下裙也为平纹细布。
50年代为粗布向细布过渡阶段；60年代，条绒、凡尔丁、金丝绒、华达呢、哔叽布等相继流行；70年代的腈纶、涤纶、涤良、锦纶等化纤、混纺布料成为时尚；至80年代，毛料、真丝等普遍被民众使用。现在，仍有一些老年人着土布衣服，主要是作冬装内衣，农村也有用作幼儿内衣和床单。
（二）花色
洛阳民间着装衣料花色很多，一般以白、蓝、黑、青、灰等素雅色为主，红色多用于节日喜庆时。农村家织布染色的方法较为原始，20世纪50年代以前多为自家织布自家染色，或请民间简易作坊为之。纯色布染制是根据需要颜色或染线后上机织成，或将纯色白布染色。宜阳、新安等县的黑布用捣碎成末的橡壳与污泥糅和染成，称为“沤布”，沤成之后的布俗谓“坑布”。也有从木兰叶（又名乌叶）汁中提取蓝靛，浸泡白布为蓝布，叫“天蓝布”。穷人家嫁女、娶妻或女性平时穿的红绿衣料，是用一些含有红、绿汁液的灌木根茎煮染的。洛宁旧时染布衣料则用红土、芝麻秆灰、核桃皮加橡壳等染成。
土花布多是泡染或煮染的，用木兰叶水泡染后晒成的布称为“晒布”，用老鹳草叶汁（一种灌木）煮染或印制的花布称为“搐花布”。也有用印板染制的。印板多用厚板纸刻制，花形有方格、菱形、圆或条状。染制时，将纯色棉布展平在案，上覆印板，用豆面和以胶粉，依次套色，然后洗去豆面干渣，晾干即成。如染制大红、大绿、天蓝、深蓝、灰褐色等颜色者，多请作坊为之。其要求多以吉祥花卉、祥瑞动物为主。这种印花也称“花坑布”。时兴的细布有黑、蓝、青、灰、咖啡等色，其织纹样多为团福字、团寿字、团万字或“福不断头”等。
50年代起，农村改用煮红、煮黑、煮绿、煮蓝等化学颜料染色。随着现代化的进程，机制布逐渐代替家织布，各种花色布品种齐全，民间自染布日渐减少。
（三）衣式
从清代至20世纪40年代，传统形制的日常衣着仍占主导地位。长袍、短褂、上衣下裤等是常服的基本形式，大多粗布制作，富裕家庭则用细布。袍分棉袍、夹袍、单袍，形式一致，均为竖领右衽，布盘扣，下摆至脚脖处，两侧在膝处开叉，袖长不露手，平时多挽至手腕。棉袍面里有粗细布之分，里面之间絮棉。小大棉袄又称大襟衣，也有单、夹、棉之分。单、夹大襟衣也称“大布衫”，旧时男女均可穿着，现在多为老妇穿着，与袍同式，只是下摆至膝。绝大多数男性穿对襟短棉袄，俗称“马墩儿”，农村戏称为“撅肚袄”或“撅肚棉袄”。一般在棉袄内穿偏襟或对襟棉布褂，农村也有不穿内衣者，称穿空心棉袄、空心棉裤。男性在棉衣外束一条宽1尺、长7尺的黑色或蓝色棉布大腰带，也有系根绳子的，俗称“腰里束条绳，强似穿十层”。大腰带既是防寒保暖的需要，也为了方便劳作。男女棉裤都是不分前后的粗腿宽腰大裆裤，因裤腰太宽，束腰时必须先把裤腰横向褶起来。老年人扎腿带，老妪四季都扎。扎腿带时先用蓝色或黑色绣有花卉纹样的细裤筒束住，再用2寸宽的黑棉布腿带在脚脖处扎紧，老年男性则不用细裤筒，直接把裤腿褶起扎带，俗称“扎腿带儿”。旧时大多数农民无罩衣，只有过节时才穿粗布外罩衣。贫困人家娶妻嫁女，为避亲家或外人的“寒碜”，便租赁长袍、马褂、马甲、嫁衣。
城内公职人员外套制服，富商、帮会头脑等在细布衣裤外套长袍，外加马褂，教师则外套细布长袍，一般居民与农民大致相同，只是有人在棉衣外罩一细布对襟布褂。
深秋、初冬、早春往往乍暖还寒，农村为便于劳动，也有穿套裤的。套裤无档，仅有两条棉裤腿，臀部以上有棉布带束于腰上，俗称“叉裤”。
婴幼儿上衣偏襟敞领，名曰“和尚领”，大、小襟相掩，襟上缀布绳束于腰后，下身穿开裆裤子，屁股上带掩襟的是“蒲扇儿裤”，尚未学步幼儿穿裤口连缝不露脚的带脚裤子。旧时，男孩长到12岁不再穿开裆裤。栾川山区幼儿3岁前开裆，3岁缝裆，也称“煞裆”。女孩到12岁由对襟上衣改穿偏襟上衣。
“春秋多夹衣”。夹衣为双层衣服，上衣称夹袄，下衣称夹裤，由里表两部分组成，小夹衣式样与棉裤、袄同。粗布小夹衣多为农民和一般城镇居民穿着，富庶之家或商人穿细布大夹衣或小夹衣。农村的富裕家庭也备有粗布夹、单衣，为平时或做活时穿着。
夏季裤褂同夹衣形制。农民多穿短袖或汗衫，下身穿长裤或齐膝短裤。女性受“笑不露齿，衣不露肤”传统观念的束缚大都穿长袖。民国时期城内年轻女性开始着短袖、长裙和旗袍。旗袍是满汉两族服装相结合的产物，形似汉代的深衣，上下一统，束腰，从膝部两腿外侧开叉。此衣流行甚广，90年代仍是高雅的传统服式，只是袍叉开得高些。盛夏酷暑，幼儿多戴用红布制作的椭圆形或方形“红兜肚儿”，兜上绣有牡丹、大葱、莲蓬、菱角等纹样，以求孩子聪明伶俐、日后取得功名、富贵。也有绣蝎子、蜈蚣、壁虎、蛤蟆、长虫（蛇）“五毒”的，含有祛“五毒”、保平安的心态。男孩兜肚下摆为半圆形，女孩肚兜下沿出尖，形为倒三角。
洛阳老城的孩子旧时穿狮子裤，分红、黄两色，裤子缝有许多寸长小穗，讲究的家庭则在小穗上缀上小铃铛。比较娇宠的男孩穿一套红装，衣、帽、鞋、袜、腰带都是红色，就连棉夹衣里也不例外。80年代洛阳仍有此俗。
20世纪50～60年代，农村老年人的四季常服仍袭旧制，中年人着中山装、列宁服。女性穿对襟棉袄，领子较大，可开可关，俗称“开关领”，女棉裤一改粗腿宽腰大裆裤，两侧开兜、紧腰，右侧开口，名为“偏开门”；男性裤则在前面开口，称“前开门”。一般家庭平时也在棉衣外罩粗布或平纹、斜纹裤褂，也称罩褂、罩裤或罩袄布衫。70年代起，青年人冬天不穿棉衣裤，用红、蓝绒衣绒裤代之，外罩“前开门锥子裤”。女为偏开门裤，两侧开口袋，农村戏之为“卖俏女儿”。棉大衣，又称“大氅”，有蓝色和黑色，也有穿劳动布大衣或军用大衣者。夏季多为背心、汗衫，农村男性常赤膊干活。80年代以来边远山区老人中仍有着撅肚袄、大裆裤的。
80年代以后，不同年龄、不同阶层、不同职业的日常服装变化很快。服装款式繁多：牛仔服、T恤衫、蝙蝠衫、西装、休闲服等，从大裆裤到高吊裤、喇叭裤、直筒裤、老板裤、健美裤等。女性百褶裙、紧身裙、超短裙、迷你裙等，冬季呢子大衣、鸭绒衣及各种皮大衣等，形成一波未平一波又起的服式潮流，城乡差别日益缩小。衣服讲漂亮是90年代民间流行衣着的主流。
（四）冠带
清末至民国时期，洛阳民间一般常着的有毡帽、套筒帽、风帽、瓜皮帽和礼帽等。
毡帽是与礼帽制式相近的便帽，帽壳为毡做的，呈半圆形，周围有檐，两侧微微向上卷，套筒帽俗称“一把抓”，是用黑线织成的便帽。富裕之家戴的“瓜皮帽”是用六块三角形细布缝制的，帽顶缀有红色珠玉。一般农民和居民的“瓜壳帽”，则是用粗布缝制的，俗称“帽壳儿”、“帽衬儿”、“帽翅儿”。帽顶有布疙瘩，年轻人染成红色，中老年为黑色，守孝之人只能用白色。为了防冻，还戴有耳暖，讲究的人还在上面绣花，也有的在外边镶一圈白色兔毛，既可挡风，又有装饰作用。五六十年代时兴“火车头”帽和棉军帽，老年人仍戴套筒帽。70年代绿军帽、鸭舌帽较为流行。80年代以来，“火车头”帽、棉军帽只有农村中老年戴，年轻人多戴灯芯绒帽或各种皮帽。夏季的草帽和笠帽既可遮阳，也可遮雨。民国时期盛行的夏帽有桦树皮编制的雨帽、柳条帽，草帽多为麦秸秆编成，笠帽用竹篾编制，尖顶，内有帽圈，俗称“凉帽”。中年人、年轻人多为太阳帽。
老年妇女主要戴黑绒帽。黑绒帽俗称“黑包头壳”，与瓜壳帽同，只是从两耳处向下突出两个半圆以起护耳作用，又称遮耳帽。前沿齐眉，黑绒布质地，至今农村仍有戴此帽者。平时老妪戴“卧头”或披黑头巾。卧头又称“护脸”，分左右两部分组成，每部分状如鱼形。绣有佛手、牡丹、寿桃等纹样。卧头的质地50年代之前为粗布，60年代之后大多用细布制作。中青年妇女有的戴绒线帽或勒条帽，大多顶一领方巾，有的中年妇女顶纯色或花毛巾。80年代以来，女性戴有檐或无檐线帽，大多围绒质、毛质长巾。夏季是女性最能展示美的季节，新款草帽、太阳帽，棉绸、真丝等纱巾，花色品种十分丰富。
幼儿冬季戴风花帽、抓抓帽、脑包等棉帽。洛阳老城、偃师等地的罗汉帽颇有个性，帽沿镶18尊银质小罗汉像，栾川等地称之为“沿爷”。帽后缀4颗银铃，帽顶缝上两根犄角。比较盛行的虎头帽，因家庭状况不同和地区差异又有所变化。穷人家孩子的虎头帽是用粗布缝制，用红绿土布贴花。富家儿童则用细布，并绣花或绣虎头。80年代后，童式绒帽、皮帽、毛线帽等，花色品种十分丰富。
幼儿帽　图1—1
（五）鞋袜
旧时，农民和一般居民日常穿布鞋。鞋底是用三五层旧布加浆糊粘合晒干的“袼褙”做的，粘叠数层，再用棉线绳或细麻绳衲成。男人鞋底较厚，妇女小孩较薄。鞋底分千层底、疙瘩底、半高跟和内高跟等。农村妇女赶在农闲季节，有的将全年的鞋底集中衲好。这种习惯在山区一直延续到80年代。
鞋分圆口、方口、松紧口，在制作方法上又有明上和暗上鞋帮之分。农村男性单鞋为黑色圆口，暗上鞋帮，俗称“地包天”；把鞋帮中间并为一条缝鼻者为“一道眉”，并为二条缝鼻者为“两道眉”。棉鞋有“一道眉”、“二道眉”，也有称为“一道脸”、“二道脸”的，这种棉鞋底厚、帮硬、头圆，俗称“踢死牛鞋”。
栾川为山区，草鞋的使用很普遍，葛麻与玉米包皮编成的草鞋，称“葛条拍子”；蓑草、菅草编织的草鞋，称“不倒脚”；纯用碎布编成草鞋形状的称为“布拍子”。
洛阳民间雨、雪天也穿泥屐或“茅窝”，泥屐的木底前后各一高跟，穿时用麻绳缚在脚下行走。茅窝是稻草、苇草编成的，有草底、木底之分，内填麦草等。民国时期，洛阳城内还有一种皮质泥屐，木底，前为一拖鞋头状的牛皮帮，底部为四根指头粗细的铁齿，呈四角形，约寸长。也有前后用木齿的，人们穿时不脱棉鞋，套在屐上。
成年女子鞋有圆口、尖口之分。圆口带襻儿的俗称“带襻儿鞋”，鞋面上绣花卉。尖口鞋以三寸绣鞋最富变化：旧时女性裹足，脚小为美，有的鞋不足三寸，鞋面多为棉布、细布制作。鞋面绣出草蔓、菊花、牡丹、莲花等纹样，俗称“扎花儿鞋”。扎花儿鞋有平底、半高跟和内高跟三种。有高腰棉鞋，也有短腰单鞋。20世纪20年代末，冯玉祥在洛阳倡导放足，深受裹足之苦的广大女性积极响应，有的尚未裹成三寸便赶上放足，其足较大，所穿的鞋也较大，但又有别于未裹之足，故俗称“半帘子脚”，其所穿的鞋为“半帘子鞋”。50年代后，中青年男女鞋口为方形，方口女鞋又分单襻
儿
、双襻儿，棉鞋为偏开口，并兴起松紧口鞋，即鞋脸前出，呈鸭舌状，两侧各缝一块松紧布与鞋帮连为一体，这种鞋青年男女都穿，同时也着布帮胶底鞋、解放鞋等。60年代时兴皮鞋、回力鞋；70～80年代之后，鞋式更加多样，如各种男女式皮鞋、皮靴及休闲用的旅游鞋等。
童鞋形式活泼，不会走路的孩子，冬季穿用大红布做成软底或硬底虎头靴，套在连脚棉裤外，两帮缀有靴带。稍长的孩子多穿硬底虎头鞋和猫头鞋，夏季则穿方口带襻儿布底鞋。吉利区的幼儿冬季穿兰花棉裤，红色“猫鞋”，猫耳、猫眼、猫嘴、猫鼻、猫胡子、猫尾巴，形象逼真，做工也十分讲究，不仅是实用之物，也不失为一件工艺品。
民国初，男性穿长筒、布短筒袜，是家人用粗布缝制成毡靴式样，有棉、单之分。也有的人不穿袜，只打包脚布，即用方形的粗布将脚裹起来。女性也穿筒袜，老妪先打裹脚，再套筒袜。机织袜俗称“洋袜”，有长、短筒之分，长筒至膝，用吊带束紧，俗话说“皮底鞋带盖儿（即松紧口鞋），洋袜子吊带儿”。
50～60年代，洛阳乡村城镇普遍穿棉织袜，因其不耐磨损，人们将底剪掉，重上一粗布软底，俗称“上底袜”。80年代后出现丝光袜，袜式繁多，质量提高，布袜只有乡村少数老人穿着。90年代，各式长筒、短筒丝袜已在农村女青年中流行。