四、须发
洛阳自古至今，男人蓄须有几条不成文的规矩：娶过儿媳，有了孙子辈，父母均已过世，三条缺一不可。若具备了条件不蓄须会为外人讥笑。须式有“山羊胡”，即下巴处一捋长须，状似山羊之须。也有留络腮胡的，俗称“连边胡”，有长约1尺的长髯、八字胡等。农村留须主要体现家长的地位，显得老成持重。旧时城中的老教师、老掌柜、老学究也留须。今城乡蓄须者很少，也不再沿承祖上的规矩，偶有蓄须者则多是乡村大族和子孙满堂的家长、老学者、出家人及文艺界人士。
古代男子皆为长发。男子大多把头发盘在头顶。清代，男人皆按满族习俗剃去额上头发，形成前额半圆形，将余发后梳成独辫垂于身后，讲究者以“松三馈”辫子为美。也有的人因头发稀少，便把成绺的假发掺和头发编成辫子，民间俗称“续帘子”。民国时期，倡导剪发辫，大多数剃成光头。有剪成齐肩短发者，俗称“两道毛”。也有剪成分头和背头的，民间称之为“洋头”。年轻人有剪为平头的，俗称“娃娃头”。70年代以后，又有学生头、运动头，80年代后青年人留披肩发、梳把子，已不稀罕，人们把新潮发式中的轻松式、休闲式、波浪式戏称为“母鸡窝”；把飘逸式、俊逸式呼为“重檐歇山式”。
古今女性发式非常多，早在周代洛阳已出现两股发辫。汉代的高髻、椎髻、堕马髻、四方髻等发式至唐不衰。民国时期，已婚女性多挽髻，将辫子盘于脑后，呈圆形或椭圆形，俗称“元宝头”、“纂儿”。中老年妇女多用黑丝线织成的网套在纂儿上。少妇或姑娘大多梳独辫或双辫，结婚时再挽髻。民国初期，城中始有剪齐肩、齐耳短发式者，名曰“短发头”。年轻女性又喜将前额头发梳至眉上，剪作弧状，俗称“做花尖儿”、“刘海儿”，鬓角还喜欢插花。50年代之后，女性以梳双辫、剪齐耳短发居多。60年代较有个性的是在身后扎成两束下垂的把子，称为“麻刷子”，把扎把子的女孩称之为“把把妞”，把理运动头的女孩称为“假小子”。80年代以来，城乡女性辫发渐少，披肩长发、“马尾巴”及烫发已司空见惯，枫叶式、翻翘式、飘柳式、海棠式、消夏式、俏丽式形成鲜明的发式时俗，城乡均已流行。女性发式不断出新，流行少女髻、磐石髻、蝶花髻、高顶髻、螺旋髻等，青春靓丽，高雅俊美。
小儿发式多为在脑后留一小撮发，名曰“拽住”、“脖脐”。仅留头顶头发并扎成小把子的称为“橛橛儿”。这都属娇宠的孩子发式，大多数儿童为光头，或在前额上留发至囟门上方，下沿剪齐，俗称“茶壶盖”。在囟门处剪留为半圆形者，称为“宝盖”。今儿童及少年发式以平头、运动头或一边倒者居多。橛橛儿、宝盖等发式在乡村还在流行，拽住发式偶能见到。