成年古也称“成丁”，丁指能任赋役的成年男子。人到成年的岁数历代各有不同。隋制男女18岁以上为丁，以从课役。唐制21岁为丁。及至民国时期，民法规定20岁为成年。中华人民共和国成立后，宪法规定男女18岁始有公民权，也即 “成年”，俗称“长成人了”。
古代，男女进入成年要行“成年礼”，男称“冠礼”、女称“笄礼”，所谓“男子二十冠而字，……女子许嫁，笄而字”（见《礼记·曲礼》）男女行冠笄礼后，便标志着进入了成年，也是到了可以婚嫁的时候。明清以来，冠笄之礼日渐衰微，河南民间虽有行之者，多为士庶人家，且其礼仪已大为简化。及至民国时期大多数人家所行，是和婚礼结合起来进行的。一般男子冠礼在结婚前一日或亲迎前进行，届时穿新衣服，披十字红绸，胸戴鲜红纸花，在族亲子弟簇拥下来到宗庙内或中堂前，使立于红毡上，向祖先及尊长四叩礼，由尊长赐以成人之名。女子笄礼于出嫁临行前或举行婚礼之后进行，多是由同辈的嫂嫂或伯叔母为其“绞脸”和“上头。”“绞脸”就是清除脸上的汗毛和整修眉毛。“上头”即将嫁女的头发挽起，罩上发网，别以钗簪。绞了脸、上了头的姑娘便成为媳妇。以后便以梳“纂子”与姑娘相别。男女成年礼和婚礼的结合，民间形成以结婚为“成人”标志的习惯，许多辈卑之人对年龄小于自己的长辈人的尊称，多以其是否婚嫁为准，所谓“不娶媳妇不叫叔，不出门（出嫁）不叫姑”。即不到婚龄的男女长辈，是允许幼辈不叫尊称的。
河南民间很久以来还流传有与冠笄礼相似的、标志男女脱离少年时代的“脱锁”和“留头”习俗。脱锁多见于男孩，男孩在十二岁或十五岁时，由其父母或干娘做顿好饭相待，然后将其幼时过诞生礼或认干亲时戴上的“挂锁”和项圈、耳坠去掉，从此不戴，俗称“脱锁”。脱锁后便标志着已脱离少年时代。女孩在十二岁时开始“留起”一独辫来，俗称“留头”，如果不留，便被乡人笑话，有“十三不吊起，人说她娘没道理”之说。留起头来便视为“大闺女”，要开始恪守闺训妇道，学习做饭和浆洗缝补，甚至不许再到外边玩耍，“抛头露面”，故俗称“男过十三，磨肠研肩（读书劳动），女过十三，会做吃穿”。
中华人民共和国成立后，仍在婚礼时举行成年冠笄礼的，多见于乡间偏僻地区。大部分地区民间男子结婚已不专门行拜祖宗之冠礼了。女子的绞脸上头也发生了变化，尤其60年代以来，随着姑娘媳妇发式的统一，女子进入成年已无甚特殊标志，婚礼前的绞脸上头已为理发美容所代替。