三、民间杂耍
民间杂耍指具有一定技巧的娱乐活动。洛阳的民间杂耍主要有：
（一）荡秋千
民间叫“打秋”。元宵节前后多见。主要形式有蹬秋、狗弹羊秋、猴秋等。蹬秋是趁相邻的两棵大树，在树杈上架一横梁，有的用4根高大结实的树干埋在地下，上部交叉，架上横梁。横梁上套两个铁环（以前用坚韧树枝制成），下坠两绳，绳下端安一横板。荡秋者脚踏横板，手握秋绳，凭脚的蹬力（也有让人“送秋”的）慢慢荡起，以荡得高者为荣。狗弹羊秋是把一个车轱辘连车轴斜栽在地上，一人坐在上边，另一人躺在地上用脚蹬车轱辘使其飞转。飞转的车轱辘常使人头晕目眩，摔在地上。猴秋是在树干的侧枝上垂一绳，绳下有踏板，绳上有滑轮，树枝上挂有糖果。玩时脚蹬踏板，手拉通过滑轮的绳的另一端，使自己往上升，能用嘴衔住糖果者为赢，但往往掌握不好被摔下来。荡秋千时围观者众多，是元宵节的一大景致。
（二）打陀螺
陀螺用木头旋成，下部呈尖状，用鞭梢缠陀螺，猛抖，陀螺尖着地旋转。接着用鞭子抽打，促其旋转，以旋转时间长者为赢。
（三）开绞
多为女孩游戏。用线绳一根，接头成圆形，一人用两手撑开，另一人用自己的手指把它挑成另一种形状，两人互相交替。其形状的名称有面条、菱角、胡椒眼等。
（四）摔跤
打麦场、刚犁耙的土地上是摔跤的主要场所。往往二人摔，多人助威和观看。没有一定的比赛规则，以能把对方摔倒为胜。
（五）打车轮
即侧手翻。打麦场上多见，以翻的次数多者为胜。
（六）打水漂
多水地区，人们有打水漂的习惯。拣一平整的瓦片，平行向水面扔去，瓦片凭空气的浮力和水面的摩擦力，在水面跳跃前进。角度掌握好，又有力量，瓦片在水面上飞得就远。
（七）放风筝
立春之后，洛阳民间放风筝之风盛行。据说放风筝活动源于2000多年前洛阳的“纸鸢”。洛阳风筝多为蝴蝶、鸽子、老鹰、蜈蚣等造型，朴实无华。