河南民间崇拜人类的始祖，崇拜古代著名的伟人、英豪和行业创始人。同时，长期迷信人死后灵魂不死，进而崇敬自己的先祖灵魂和一切鬼魂。许多人对崇拜的人神、鬼或采取亲近、敬奉、讨好的态度，或采取避忌和驱除的态度，经常对之施行种种祭祀和祈禳。
一、人祖崇拜
民间广泛流传着远古再造人类的神话传说，尊伏羲、女娲为人祖爷、人祖奶，并修庙、建陵以示崇敬。在淮阳有 “太昊陵”，供奉着人祖爷伏羲，每逢农历二、三月，便到陵前朝拜祭祀，陵前备有泥狗、泥龟、泥娃、泥埙等，无子者到陵前求得泥娃以求生子。在西华县思都岗的寺院里供奉着身披荷叶的女娲像。在上蔡县古蔡国故城东蔡岗（今白圭庙一带）曾有“伏羲画卦亭”和“伏羲庙”，“伏羲庙”又称 “人祖庙”。庙中奉楠木雕刻的伏羲坐像。每年农历三月十五日起，在此起庙会，称“人祖庙会”。当地历代官吏，每年都要到庙中祭祀人祖，民间去祭拜供香者亦络绎不绝。明清以后，此庙虽几经苍桑以至倾颓，但伏羲女娲兄妹繁衍人类的故事至今仍传。
二、祖灵崇拜
河南民间，许多人认为祖先神灵是庇护保佑本家族的神秘力量。
20世纪60年代以前，乡村家家户户皆在正房设神案，上置祖宗牌位，逢年过节或遇红白大事，挂上“神轴子”，配上 “香烟缥缈酹祖德，烛采辉煌报宗功”之类的对联。“轴子”正中写“×氏堂中先远历代宗亲之神位”，下面按辈排列祖先名单。节日期间全家老幼一日三次祭祀祖先。有的人家，若遇到不安宁之事或做梦遇到了祖先就要到坟上烧纸，俗称“送钱花”，以求祖灵保佑家中安宁。春节、清明节和农历十月一日为民间的主要祭祖日。
春节，家家要于年三十日夜到祖坟或到十字路口去“请祖宗神灵回家过年”。请回后焚香上供祭奠。所用供品多是一种特别蒸制的形同莲花状、上嵌一枚红枣的“枣花馍”。腊月三十日晚包完饺子后，要先煮一锅饺子祭祖。农历十月一日皆携纸钱到祖坟烧拜，俗称“烧纸”或“烧寒衣”。清明节时，人们皆到祖坟烧拜祭奠并整修坟墓，俗称“上坟”。
60年代中期后，祭祖活动被当作“四旧”破除。80年代又渐恢复。在乡村，家家户户不仅于清明和十月一上坟烧纸，且于家中设置祖先神位以祭祀。
三、鬼魂崇拜
民间许多人以为人死后灵魂不灭，为了求福消灾，于是产生了崇拜鬼魂的习俗仪礼。
（一）招魂 民间认为活人有魂，幼儿受惊吓后出现头疼发热或发无名高烧，民间称之为“掉魂了”，于是常提幼儿耳朵，口念幼儿名字呼叫“回来吧”。重者，家人就于夜深人静时，取幼儿衣物到受惊吓的地方叫喊其名字，俗称“叫魂”。在豫东，人将死或刚死后，家人要取其衣物，登高而呼其名，意为挽留死者的灵魂，俗称“叫魂”。
（二）祭孤魂 民间除对祖先灵魂的祭祀外，还要祭祀孤魂。豫南光山、新县一带，过农历七月十五鬼节时，家家要在路边、水边燃纸烧香，放河灯、路灯，以祭孤魂。偃师等地，则于农历十月一日在路口焚烧纸钱，祭祀孤魂野鬼。
（三）驱鬼魂 民间若遇灾祸或家有病人，便以为是鬼怪作祟，于是多有驱鬼之俗。驱鬼魂之法颇多：20世纪50年代前，家家皆敬门神。每年春节，于门上挂柏枝贴门神像以驱鬼怪，门神常为秦琼、敬德、关公、钟馗等。民间还有许多自己创造的破鬼魂之法，如有人神经一时错乱，说话行事如同早先死去的亲邻，人们便认为此人定是鬼魂附体，称“魇住了”，家人立即端一碗凉盐水，含在口中，喷吐病人脸面3次，并许愿以驱之。又如有人在外受了风寒，身体不适，便以为此人也是让鬼“魔住了”。于是在夜里，家人盛半碗水，将三根筷子直立插水中，口念家中所有已死者的名字。若念到某一个名字，筷子站住了，就证明病人是这个死者的鬼魂魔住了，便祈求许愿，让其保佑病人平安。若念完家中亡者名字，筷子仍未站立，就再念邻人中亡者之名。若念到某亡故邻人名字，筷子站住，就意味着病人是让这个已亡邻人的鬼魂魔住了，便大声咒骂一顿，驱逐邻人的鬼魂快走，并在自家门外撒上青灰，把碗中水泼到大门外，将两根筷子放在地上，用碗扣在筷上，一日后方可取起。以为这样便能将病人的病治好。
四、祖师崇拜
20世纪50年代前，河南各行各业都有各自信奉的神，这些神大都是行业的创始人或传说中行业的创始人。在一些手工业和商业发达的城镇，还为这些行业敬奉的祖师建立庙宇以祭奠，如铁匠业建老君庙，建筑业建鲁班庙，丝织业建轩辕庙等等。
河南民间铁匠、铜匠、银匠、炉匠、补锅匠以及烧窑业等手工行业匠都以老子为其祖师，称老子为“老君爷”。
木匠、泥水匠、石匠、画匠、扎彩匠、油漆匠等手工建筑业尊鲁班为祖师。这些行业拜师学艺的均须先拜祖师。
裁缝业敬轩辕为祖师。周口丝织业称轩辕氏为“轩辕帝”。每年农历九月十六日轩辕生日时，全行业放假，到轩辕庙集会。是日天不亮，人们便在庙内张灯结彩，大开午门，摆出钺斧、朝天镫等满朝鸾驾，烧香叩拜，一切按皇帝的规格形式进行。中午还要设盛大宴会，全行业人聚餐。
染业尊葛洪为祖师。旧时染房染布打靛（染布的一重要工艺）时，要先摆香案敬祖师，焚香烧纸许愿，以免染色失败。民间尤其医药界敬奉孙思邈为祖师，称为“药王爷”。相传他有起死回生之术。纺织业尊黄道婆为祖师。相传纺车是黄道婆发明的。理发业敬吕洞宾。豆腐业敬乐毅。酿酒业敬杜康。戏剧业敬唐明皇。
民间商界生意人皆敬赵公元帅。赵公元帅本为道教所奉的财神，相传姓赵名公明，秦时得道于终南山，能驱雷役电，除瘟禳灾，主持公道，求财如意。
五、圣贤崇拜
河南民间圣贤崇拜颇多。或为历史名人，或为忠臣良将，常见者有：
三国时期的历史人物关羽被尊称为“关公”、“关帝爷”或 “关老爷”。为关公建造的神庙叫“关帝庙”、“关公庙”。因相传关公侠义且英武善战，故又有将其庙宇称为“武庙”。20世纪50年代前，河南境内的关公庙几乎遍及各个村镇。逢关帝庙会，许多人前去烧香焚纸叩拜，祈祷关帝老爷保佑平安、发财、生子、避灾。逢天大旱，就到关帝庙求雨或行“晒关公”礼，（详见第二章第一节）。
春秋末期思想家、政治家、教育家、儒教创始人孔丘被历代统治者尊为圣人，民间也仿效之。为孔子建造的庙宇俗称“文庙”、“文昌阁”。明、清、民国时，私塾开学，塾师、学董、学生要向孔子牌位行叩头礼。日常人们忌将带字的纸当手纸用，否则以为是对孔圣人的侮辱。
三国时期蜀汉政治家、军事家诸葛亮，民间俗称“武侯爷”。南阳建有武侯祠。中华人民共和国成立前后均有人到祠内烧香焚纸，祈福祛灾。
南宋抗金名将岳飞，民间尊称为“岳王爷”。汤阴建有岳王庙，以奉香火。汉末医学家张仲景，民间尊称其为“医圣”。南阳建有医圣祠，附近人们有前去烧纸焚香奉拜者。
长篇神话小说《西游记》中主要人物孙悟空，被民间称为“孙猴爷”。地方庙宇里也塑有孙悟空像，以供奉香火，俗称“圣君”。若遇不顺心事，就祈求孙悟空保佑相助。