二、狩猎
早在新石器时期，洛阳的狩猎活动已开始。在发掘的孙旗屯遗址中，就发现了骨簇、石刀等狩猎工具。由此可知，洛阳先民们狩猎历史久远。随着农业的兴盛和畜牧业的发展，洛阳的狩猎逐渐衰落。现代狩猎多是在农闲时猎取野味或增加生活情趣的业余活动。
洛阳的冬春两季，是人们进行狩猎的主要季节。最普遍的狩猎方法是使用火药猎枪。火药由铁砂、硫黄配制而成，放一枪装一次药。用网捕捉动物的习俗在民间仍流行，即在猎物的洞前和必经之路上安下网袋，设立机关，猎物稍一触动就被网套住。靠近山林的人们，出门狩猎时总喜欢带一条机智干练的猎狗，追赶兔子、黄鼠狼、野鸡等。
洛阳邙山一带打猎者多不用枪，打猎时发现猎物洞口后，就在洞口设置机关捕捉。一般在洞口用一细长条石撑起一块大石，猎物出洞如触倒条石，即被大石压住。捕捉山鸡、鸟类主要用扣捕，尤其是冬天，动物在野外不好觅食，人们在场院或院外选一平地，撒上粮食，俗称“罩子”。上面斜支一张竹筛，支棍上拉一条绳子引申到远处，等山鸡、鸟进去吃食时立刻拉倒支棍，以达捕捉目的。
到深山打野兽叫“出大坡”。每当深秋，领坡的到大山里寻找座场，然后返回带领“赶仗的”，结伙进山“打坡”。出坡时，先拿上刀头（猪头）肉供飨祭拜山神、土地神，许下誓愿。俗信各种野兽都是土地神豢养的，所以必先征得土地神的同意。
打大坡必须有个本领高强的“赶仗的”，他熟悉野兽出没的道路，路边青石板上甚至树叶草花上留下的野兽蹄印，也能够辨认出来，故有“七分赶家，三分打家”的俗语。
“赶仗”的手执带钩的长竹竿，走隐蔽的小路，发现猎物，往站口驱赶，迫使其经过站口，一边赶一边与站口人打招呼。头道口击不中，二道口出击，最后由三道口猎获。守站口的第一站一般要让枪法好的担任。
出大坡待遇不分彼此，“同打虎同吃肉”，患难与共，是打猎伙伴的信条。栾川一带除“打坡”外，也有“下搐儿”、“下拍儿”、“挖陷阱”等方法狩猎。
狩猎还有许多禁忌。禁忌妇女抚摸猎具，认为与女人接触后从事狩猎活动时会影响狩猎。出猎途中，狩猎者又忌讳见蛇，认为蛇是龙的化身，故称“小龙”，是老天爷让它们中止狩猎行为的。出猎途中，忌遇见女人，特别是端着尿盆的女人，认为不吉利，出猎会不顺利。
在狩猎中，纯白色的黄鼠狼和纯白色的野兔子是绝对不猎的。崇信白色的为修炼成仙的精灵，称为“黄鼠狼精”。俗谚有“捕了黄鼠狼精，有祸则不轻。”如无意误捉或使之受惊，需马上放走并面对黄鼠狼逃跑的方向祷告，求得宽恕。认为白色的兔子是“仙家”，切忌捕猎。