一、家族构成
家族是由宗亲、外亲、妻亲构成的亲缘群体。宗亲也称血亲。广义的宗亲是指直上直下的九世血缘；狭义的宗亲是指五世血缘。以定居并卒、葬洛阳的北宋名臣钱惟演为例，其父钱俶、祖父钱元瓘、曾祖钱镠、高祖钱宽；下延四辈为：子钱暄、孙钱景臻、曾孙钱忱、玄孙钱端礼。洛阳民间称这种九世血亲为“九族”；称五世血亲为“五族”，俗称“一门儿”、“一自己”、“一支儿”。对于同一血统但并非直上直下族系者，称为“旁系”，俗称“旁支儿”、“一𨳿儿”。伯、叔、姑与本人的关系，为第一旁系；本人与父亲兄弟姐妹的三代子孙的关系，称为第二旁系，俗谓“近门儿”、“近自己”；祖父、曾祖父的兄弟姐妹三代子孙则为第三旁系、第四旁系，也称“远门儿”、“远支儿”。
血亲中列为宗亲以外者为外亲，如祖母、母亲的直系亲属及女儿、孙女、姐妹、侄女和姑母的子孙。外祖父母、姨、舅及其子孙，可入外亲范围。妻子的父母、妻子的姐妹兄弟属于妻亲。外亲、妻亲比照本人不属于直上直下的血缘关系，但作为由来已久的家族成员，在家族事务中也占有重要的地位，具有一定的支配权力和家族功能。
洛阳家族中最具权威的是被族众推举的德高望重的“族长”，由他统管全族事物，执行族规。年节或遇喜庆大事或重要丧事，由族长率族众设供祭祖，并主持节庆、喜丧的进行。对于涉及全族厉害之事，由族长召集族人或各门长者在家祠公议、公决。若族人有违犯族规者，族长聚众于祠堂内，依照祖规祖训，或训斥或责打或处死，以儆效尤。50年代以来，家族大多不再公推族长，但族中辈分最高，同时年岁最长者，自然成为家族咸敬的无冕族长，只是未履行公推公决的家族程序罢了。随着社会文明程度的提高，族长已不再是专断的家长，族众也不再是唯命是从的驯服羔羊。族子族孙有事请教族长，出于尊敬，族长也只是听听，谈谈己见，没有强加于人的意思。
宗亲系谱示意图　图4—1