三、家庭组合
家庭是建立在婚姻与血缘关系基础上的共同生活的单元性群体。建国前，由家长统领数代不分居，而组成多人口的家庭。50年代以来，随着社会制度的变革，经济收入的富裕，各自都能撑持门庭，分家是让年轻人挑起生活担子接受生活的考验。所谓“俩儿分三下，三儿分四家”（包括父母一家）。如果一个儿子多不分家，与父母、祖父母同为一堂，若分家，街坊邻里会笑话，笑其父母养子不教，笑其儿子忤逆不孝。
清代至民国时期，家庭中男性尊长者为一家之主，俗称家长，总揽全家大小事务，家长说了算。处理家务，男性参加，妇女为“屋里人”，不得过问。男子务外，四季耕种，为家庭奔波，家人视为“顶梁柱”，其统治地位不可动摇；妇女主内，成年累月做饭、纺织、做针线活，既要照顾老人、丈夫，还要照料孩子。在家庭中，男人以孝悌为本，妇女要“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，嫁个棒槌抱着走”，从一而终。父子间以“严父出孝子”为箴言，婆媳间以“厉婆软媳”居多，父打子不究，婆责媳不言。男孩是家产的唯一继承人。
如果家庭不和或是兄弟过多都想独立生活，便把家产包括房产、地产分成若干份，家产分配协议书用毛笔书写在红布上，每人一份，俗称“分单”。女孩子不参加分家。建国后，宪法规定女性也享有同等的继承权利，但在民间，尤其是乡村实行者甚少。凡是分家都经过至亲厚友、邻里街坊来作证明，此即为“中人”。分家矛盾相争确实太大，有人想灭门霸产或争执不休时，便由众位中人合议秉公处理，遇此情况家人多数服从。如不服从则再行说合，三番五次地公论公推，其中有父亲、姑父、姨父、舅父，舅父一般认为是公正的，所以分家必请舅父出场，否则很难生效。分家生效后，写出分单向众人宣读，然后由继承人画十字，再由中人盖章或画十字。继承人各执一份为凭，以后不得再翻老账。
洛宁城关王太华兄弟民国33年（1944年）的“析居分单”如下：
立析居人王氏太华、中华、光华弟兄3人，因生年不详，家乡沦陷，东逃西散，岁无宁日。祖母年迈多病，不能理事，吾辈年幼，无力负全家之责任。无奈，邀请亲族邻友说合，并经三方同意，收现有少许薄产，按份均分，各自生理。除街上一间市房收益归祖母有生之年零用花费，百年之后，归每年扫墓之用外，东关川地贰亩由太华经营，祖母生养死葬，太华负完全责任。太华应分东院上房五间，南厦房山墙外空院一区（内有井一眼，准三家吃水），城南门外川地四亩三分。中华应分东院南北厦房各三间，北厦房山墙外空院一区（内除路一条），王协川地六亩八分。光华应分西院东屋三间零一过道，北厦房四间，东院二门外北厦房两间，金家场南段川地六亩许。自分之后，各执各业，如有不法情事，亲族邻友，凭分单为证，出而干涉。恐后无凭，立合封分单三纸，和执存证。
亲族邻友：王建明　金和尚　贺之才
监证人：李世德　田逢贵　刘占学
行一太华执止
民国三十三年农历六月二十日
构成家庭传承关系者，主要是父子。它是一个家庭继往开来的纽带与关键，父母有养育子女之恩，子女有赡养父母之责，承担养老送终之义务。
旧时，儿女多，长大后以不分家为荣，所谓“家和万事兴”，家长治家有方，儿女孝顺，言行蹈矩，相亲和睦，族中邻里称道，为人效法。
20世纪50年代后，男女地位趋向平等，共同操持家务，男子丧妻可以再娶，妇女丧夫允许再嫁。家庭民主，男女都有发言权，家长“一言堂”的现象已不多见。赡养老人，有兄弟轮流奉养的，有父子一家同灶的，也有父母独灶由兄弟分担粮款的。兄弟姐妹共同享有继承权。待儿女相继成家出阁后，长辈多提出分家，一次性把财产搭配，以个人成婚时为基础，将老伙（共有）财产（包括金钱）甚至外债，都一一分配给成家儿女承担。
也有的娶一个媳妇，就分出去一家，划宅基，建房舍，或在本院内补足。还有的先分灶，后分家，也就是先各立门户，而后再将家产分配。