二、火葬习俗
据《宋史》记载，在宋代，民间孤独无亲、贫困无地者或得痨病而亡者可行火葬，并设置专门的“化人亭”。洛阳考古发掘的宋代墓葬中就有不少盛有骨灰的坛子和被火烧过的人骨，如1956年在邙麓清理的一座北宋晚期仿木结构砖室墓，内有八具人骨，其中火葬七具，以陶罐为葬具。可知在宋代洛阳已有火葬这一形式。宋代皇帝两次下诏禁止火葬，可见当时火葬之俗并非个别现象。元、明、清时期，官方也严令禁止火葬，但火葬做为一种丧葬形式仍流行在下层民众中。民国时期，火葬仍存在，但只是对凶死的人进行火化，认为这样可以烧死魔鬼、消除祸根，避免再发生类似的现象。
建国后，实行丧葬改革，70年代开始在洛阳市区范围内大规模推行火葬，生活于城镇的居民死后大多实行火葬。周围县城城区也或早或晚建有火葬场。火葬在节约耕地、节俭治丧、破除迷信、移风易俗、卫生防疫等方面都是一个应大力提倡推广的丧葬形式。
火葬仪式除处理尸骨方法采取火烧而非直接埋葬之外，其他的仪礼与土葬习俗相同，或是在沿用的基础上有所简化和转变。50年代后，洛阳首先在公职人员中推行火葬。其具体程序为：死者不管是死于医院或家中，都须经过梳洗整容更衣，之后送往殡仪馆，也有在殡仪馆整容更衣的。再由死者所在单位组织治丧小组负责发讣告，90年代开始又有借助报纸等传媒发布讣告，也有死者家属自己发的。死者亲朋好友根据讣告通知参加追悼活动。对于那些为国家做出重大贡献的劳动模范、见义勇为而牺牲的英雄人物，有关单位都组织人员参加追悼会或遗体告别仪式，以学习其优秀品德，弘扬精神文明。
追悼会一般在殡仪馆举行。殡仪馆按照预先安排将死者遗体移到大厅玻璃棺内，周围鲜花簇拥。前来吊唁的单位和个人将敬献的花圈、挽幛等排放、悬挂于大厅四周，挽词一般为“×××（死者）千古”、“×××永垂不朽”、“×××英名永存”等内容。参加追悼会的死者亲朋要身着素服（忌红色亮丽花色的衣服），佩带黑袖箍或白花。死者遗像放在大厅玻璃棺前方中央。追悼会程序为：
（一）、全体肃立奏哀乐，默哀三分钟。
（二）、致悼辞或介绍死者生平。
（三）、向遗像三鞠躬。
（四）、到告别厅，绕棺一周，向遗体告别。
不开追悼会的，则直接举行遗体告别仪式。
追悼会或遗体告别仪式结束，进行火化之后，将骨灰置于家属事先选好的骨灰盒中。死者骨灰或寄存在殡仪馆的骨灰堂中，或带回家中，近年也有将骨灰盒装棺或直接埋入土中的。