一、家常饮食
一日三餐是洛阳人自汉代以来遵循的进食次序，但也因不同的历史阶段和季节、工作方式而有一日二餐、四餐者。进入20世纪80年代以来，一日三餐的进餐形式仍是大多数人的饮食习惯。
民国时期，洛阳经济衰退，民生凋敝。民众以玉米、红薯、小米为主要粮食，间或种植一些小麦、高粱及豆类。但小麦亩产仅百斤，再课去地租和田赋，所剩无几，其他作物产量也很低，玉米糁、红薯、小米为一日三餐的主粮。“半年红薯半年粮”，“红薯汤、红薯馍，离了红薯没法活”的说法，正是这一历史时期民间生活的真实写照。
（一）早饭
洛阳民间的早饭为单调的硬食和稀食。硬食主要是馍，形式有红薯面蒸的窝头或红薯面掺玉米面卷为数层的方馍，称“花卷”，用玉米面蒸制的尖顶窝头，民众戏称“黄金塔”。还有人家用红薯面掺高粱面做的窝窝，又称杂面馍。早饭多为玉米糁或玉米面汤、小米汤。汤中有的加入萝卜或少许红薯。早饭多伴以自家腌制的红、白萝卜丝、酸菜、韭菜花等，称为“就菜”，无菜者就棵大葱或蒜瓣。无馍之家，则把玉米糁面汤煮成粥状，俗称“稠糁饭”。家境稍好的主要以玉米面馍或掺高粱面为主的杂面馍为早饭硬食，以玉米糁面煮红薯为粥，或喝红薯米汤，不时配有熟菜。地主、乡绅之家早饭喝白面叶儿汤，或白面疙瘩汤和豆面、高粱面蒸制的杂面馍，也有用白面和以杂面蒸成花卷，配以咸菜或炒菜。洛阳民间的早饭主要是淡食，也称“甜饭”。80年代后，白面汤、小米汤、玉米糁汤、烧饼、油条等成为早饭的主要形式，城镇也有用牛肉汤、羊肉汤、驴肉汤、豆腐汤等为早饭者。
（二）午饭
洛阳民间午饭一般以面条为主，如汤面、捞面、下糁面（也称糊涂面）、饸烙面、浆面条等。面条多用豆面掺白面擀成（孟津称为杂面条），富裕人家食用白面条。汤面条中多用南瓜、马齿菜、苋菜、红薯叶、红白萝卜缨下锅。捞面多是将面条煮熟过冷水后拌以蒜汁食用。在面条中加入玉米糁称“下糁面”，在玉米糁中下杂面擀成的面片，俗称“面旗儿”。农活重时下午以馍顶饥俗称“贴晌”，小孩子前晌或后晌吃馍谓之“吃剩馍”。中午以馍为主者，用青菜搅上面煮成咸汤吃，也称菜粥。中午包饺子者，多用白萝卜、白菜、野菜为馅。也有吃玉米面菜包和豆腐渣馍的。洛阳老城多以浆面条、捞面条、玉米糁面片为午餐。80年代后，洛阳人午饭多以面食、米饭为主，副食品种增多。
（三）晚饭
俗称“喝汤”，大多不吃馍，光喝糊涂面条、汤面条、玉米糁面片、菜粥，也有吃馍喝“萝卜茶”或“红薯茶”的。洛宁县居住洛河南的习惯吃咸饭，洛河以北的吃甜饭。正常年遇到冬春青黄不接时，一日改为两餐。歉收之年最苦的是广大民众，旧时歌谣曰：“清早稀，晌午汤，行黑儿碗底见月亮。”
为了节俭度荒，一日三餐吃稀饭，有时一日两餐、一日一餐也不鲜见。断粮者，数日一家才能吃顿稠饭。正常年景，只有客人或病人或老人生日才可以吃上少许白面馍和白面片。50～70年代，一日三餐是稳定的，以玉米、小米、小麦、高粱、豆类为主，红薯面相对减少，白面则逐步增加，副食的质量也有所提高。80年代初，白面已居主要地位。城市居民日常饮食质量提高，以白面为主，蛋及肉类副食逐渐增加。80年代以来，人们的饮食已由吃饱、吃好向吃饭讲营养的饮食观念转化，而杂粮类则成了人们调剂口味的食物。