三、饮酒习俗
洛阳民间日常、节庆饮食都与酒有直接联系，俗谓“无酒不成宴”。古今饮酒习俗与饮食习惯有着密切的关系，并伴随时代的发展而传承变化。在洛阳，杜康酒是公认的最为悠久的历史名酒之一，常见于人们的餐桌上。
（一）行酒
魏晋时期，崇尚清淡，文人雅士以“行酒为习”。“数十人一樽”，围案依次传饮，谓之“行酒”。司行酒之职者，称为“典劝”，传饮一圈叫做“巡匝”。
（二）啉尾
饮宴晚到者，坐于末位，巡匝之末者为“蓝尾”，并“连饮三杯以慰之”，此举名为“啉尾”之戏。
（三）曲水流觞
周公营洛邑，“洛水泛杯”是此俗的滥觞。魏晋洛阳上巳，人们于洛水中泛杯，杯中盛酒，杯行至面前捞起即饮，称为“流觞”。之后人们在花园中辟“流杯亭”，曲水蜿蜒，酒杯顺流而下，以鼓点为节，鼓停即饮，故名“曲水流觞”。
（四）乐饮自舞
古人以舞助酒，目为雅事。众人围饮，酒行止处，其人即起自舞，也可请人代舞，但酒须自饮。酒酣耳热之时，便以赋诗为雅趣。
（五）敬酒
在庆寿、饯行、接风洗尘、乔迁、婚嫁等民间活动中，席间敬酒一般以三杯为限，然后被敬者回敬一杯。旧时洛阳尚有“收泪”风俗，即有丧子女者，友人设酒相邀，劝酒慰勉。平常酒宴均敬年长者酒，唯正月初一与平日不同，须年幼者先饮。“岁酒先拈辞不得”、“手把屠苏让少年”，今多不沿此俗。
（六）门盅
洛阳宴席及朋友聚会，均先饮门杯，数量一、二、三杯不等，与会者举杯共饮，但以饮两杯居多，以寓好事成双之意。酒场初次相逢时，按例对饮三杯，以示自此相识，成为朋友。清除门盅，即拉开“对酒”序幕。
（七）送圈儿
亦称打通关。门盅饮罢，便开始送圈儿，即从某一人开始，依次角胜饮酒。次序排列一般是主家先送或年长者先送，然后依次进行，故有“酒场相逢先论齿，兄长弟幼各吟诗”之说。还可以公推一人，由其先送。通常输一圈和赢一圈须再补送一轮。
（八）角胜形式
角胜形式丰富多彩，有划拳（古称拇战）、猜宝、压指头、金钱不落地、鸡叨虫、推磨（跑马枚）、明七暗七、落筷枚、挑将打帮等。亦有人多时分为三组，两组对决，一组接战，接战须先申明打胜家（与胜者对垒）或坑里挖，亦曰挖稀泥（与败家战）。但通常以划拳角胜最为普遍。洛阳划拳讲究避指，即不得单出食指和小指，亦不得食指中指并出，违者罚酒。送圈者对某一人全胜或全负，要按“三不过”的规矩重赌一局。同时允许输两杯者喝一杯兑一杯，然后一次决胜负，俗曰“一脚蹬”。若其中一人连战皆北，也允许座中另一个挡住与胜者赌一局，胜了，原输者的三杯酒可以不喝，此谓“一挡三不喝”。
（九）罚酒
罚酒有数种，即迟到者罚、违令罚、滴酒罚、避指罚，均以三杯为限。迟到原为做东者知会的客人没有按时到场，后通指宴席开始后晚来的人。滴酒罚是输酒者饮酒不尽，按例“滴一滴儿罚三盅儿”。违令罚是立下酒令后违犯“酒令”者，通常罚饮一杯。
（十）头三尾四
亦称首尾酒，为近年洛阳新兴之酒俗，即席间上鱼时，以盘中鱼的首尾方向作为执罚标准，鱼头正对之人饮三杯，鱼尾正对的两人共饮四杯，头尾所对之人极力推诿，谑称“肚五脊六”或“背七肚八”，彼此推辞嬉戏，颇能活跃酒场气氛。