五、饮食规矩
洛阳民间既有日常饮食习惯，也有诸多饮食礼仪规矩，至今仍为人们普遍遵守。
平时家中盛饭时，先给长辈盛饭，然后按辈分依次盛用。给长辈端饭时要双手捧上，一只手视为不恭。全家聚餐时，最长者坐上席，先由老人动筷，老人续饭时由晚辈代盛。也有专门为老人做饭并端到老人住处，以免孩子“争食”。家中盛饭时不准把筷子插在饭中，有“丧幡”之忌，也不准用筷子敲击碗盆，有“穷叮当”之嫌。俗称“酒不言，饭不语”，吃饭时不能多说话。家中平时招待客人，先请客人动筷，妇女和孩子不能入席。为客人斟酒要满，倒茶要半。若客人用饭时筷子不慎落地，主人即打圆场道“快乐”（筷落之谐音）。为长辈敬酒要站立双手端起，向同辈端酒时用右手端起，左手贴于杯边，以示尊重。平常到他人处做客，要先向长辈让菜，饮酒碰杯时用自己的杯沿碰长辈杯子中间，以示敬重。平时女性不可端着饭碗出门，也不允许倚门就食，农村男人有与邻里于村头、空地上用餐的习惯。各人端着稀饭、腌菜，拿着饼或窝头，蹲成一圈，边吃边唠，形成了乡村特定的“饭场儿”，农村俗称“挤堆儿”。
男方向女方家“送好儿”时备各类点心，送到女家，主要为油炸甜食。“过礼”要送麻糖或油条100根、油炸馓子100个、芙蓉糕和荷叶酥各四盒，大肉8块，每个食盒内放入2块，8只烧鸡分别放入四食盒内。男方“催妆桌”中送肉一方、米一盘，谓“离娘肉”、“辞娘米”。成婚之日，女方备一桌干菜送往男方家，另放米饭两碗，连刀面两碗。连刀面是用白面擀好的面条，切时连刀不断，喻亲情相连，永不分离之意。结婚这天宴客，新郎新娘要向来客“看酒看菜”，并为厨师、端盘者封包，若新人失礼，厨师多加食盐警示，端盘者则声称“端不动了”旁敲侧击。菜上2／3时，女方家的男宾要离席告辞，男方须恳求挽留，上过一碗汤菜之后，女方男宾再次离席，以表示男方家酒菜丰盛，“酒醉饭饱”，不能多陪。“回门”时，新婚夫妻一同前往，女方家以果品招待，并吃水饺。旧时吃水饺时新郎新娘互换碗筷，以示互让，今人互换碗筷，主要是防备嫂辈在饺子内包辣椒、花椒或过多的食盐，以免新郎出丑。
洛阳有吃泡馍的习惯，但正月初一禁吃泡馍，认为“浓浓唧唧吃一顿，离家远行受雨淋”。破五“送穷日”则要吃面条，俗语“初一元宝盖，破五榆钱串”，祈盼生财得福。