一、婚俗传说
（一）桃花女成亲避妖邪
相传，很早很早以前，洛阳南边的一座大山上，有一棵老桃树。这棵桃树经过千年的修炼，已变成一个美丽的桃花仙女。离这棵桃树不远的一个山洞里，住着一条大黑蛇，是个贪色的妖精，经常来纠缠桃花女。桃花女嫌它长相凶恶、丑陋，又常伤害生灵，所以对它从不理睬。
这天，黑蛇精又来到桃树跟前，流里流气地奉承了几句，不但没有讨得桃花女的喜欢，反而被桃花女斥责了一番。它恼羞成怒，“哧溜”一下蹿上去，把身子紧紧地缠在桃树上，要把桃花女活活缠死。正在这时，年轻的樵夫王小上山打柴走到这里。桃花女为了向他求救，就露出了姑娘的形体，大喊“救命”。王小见一条大黑蛇紧紧缠在一个姑娘身上，便抡起手中的大斧，照着大黑蛇砍去，那黑蛇躲闪不及，尾巴上已挨了一斧。它忍着剧烈的疼痛，“哧溜”一下，窜回了山洞。
桃花女经常见王小进山砍柴，知道他是一个忠厚的好小伙子，早就想与他结为夫妻，但一直没有机会向他倾吐自己的心事。现在王小赶跑了大黑蛇，救了自己的性命，更是感激万分。她向王小道过谢，就想向他说明自己的身世。可是她想：我要是猛一下说明自己是桃花仙子，岂不要吓坏了他？不如学白娘子对许仙的办法，先哄住他，以后有机会再说不迟。于是，她向王小说：“我是个外地人，父母双亡，无依无靠，听说我舅父在本地做小生意，前来投亲，谁知他已迁走了，在举目无亲的情况下，又走错了路径，误入老林，遇上了凶狠的大黑蛇。若不是大哥相救，只怕我早已葬身蛇腹了。我现在是无家可归，如果大哥不嫌我人穷面丑，就让俺跟您回去，俺愿一辈子给您烧锅做饭，报答您的救命之恩。”
早就盼着能娶个媳妇的王小，现在听了桃花女的这段话，心里不觉热乎乎的。他又看那桃花女，只见她面如桃花，口如樱桃，眉如春柳。他想，要是真有这样一个好媳妇，那今后的日子过着多有意思呀！可是又一转念，不禁又犯起疑来：我一个靠打柴为生的穷光蛋，哪能养活起她？他就对桃花女说：“我是个穷樵夫，孤身一人，少吃没穿。你要想找婆家，还是去找那富家大户吧！”桃花女听了，呜呜痛哭起来：“我看您忠厚善良，才愿跟您走。再说，我也不是好吃懒做之人。咱成家后，你砍柴，我纺棉，日子不愁过不好。如果您不愿收留我，那我只好坐在这里等着喂那条大黑蛇了。”王小见她感情真挚，哭得又伤心，便答应与她成亲。他俩商定：下山后桃花女先到王小的姨家去住，等老人提过媒，再选定良辰吉日，拜堂成亲。
再说那个黑蛇精，那天挨了王小的一斧头，对王小已是恨得咬牙切齿。它在洞内养了一段伤，现在刚能活动，听到洞前的小蛇精禀报，说桃花女要嫁给王小为妻，更是气得火冒三丈。它传令众蛇精一齐出动，要把桃花女和王小一同害死。可是山里的妖精都怕开山斧，当它想起王小手中那把厉害的大斧，不免心惊肉跳起来，它和众蛇精如此这般地嘀咕了一阵子，便各自准备去了。
再说这桃花女，她早就预料到阴险狠毒的黑蛇精定要在她成亲时出来兴风作浪。她想了又想，最后决定把一切都告诉王小。她托人把王小叫到姨家，说明了自己的身世，并告诉他黑蛇精与自己有仇，成亲时必然要来报复。王小听了这话，虽然感到惊奇，但知道自己得到的是桃花仙子，倒也十分高兴。经过周密的商量，他俩定好了一条计，只等吉日良辰的到来。
转眼间，桃花女成亲的日子已到。黑蛇精闻报，便带领它那一群喽啰，化作一团乌云，来到王小姨家的上空伺机行动。天近中午，黑蛇精见桃花女被搀扶出来，向花轿走去，便下令让红蛇精去伤害桃花女。红蛇精按照黑蛇精的吩咐，立即变成一块陨石，照着桃花女砸下去。可是一眨眼工夫，红蛇精就败下阵来。它向黑蛇精哭诉着：“大王，那桃花女头顶一块大红布，像一团烈火，我一看，两只眼睛就睁不开了。”它说着，又用手去揉它的眼睛。黑蛇精听了，气得嗷嗷乱叫，飞起一脚，把红蛇精踢倒，砸进了土里，变成了蚯蚓。
黑蛇精又派黄蛇精下去动手，可是这个黄蛇精从来都是胆小怕事、疑神疑鬼。它按住云头往下一看，见桃花女已上了轿；又往轿上仔细一看，见轿顶上扣了一个筛子，心里便吓得咚咚直跳。它暗自盘算：轿上安着那么多的“千里眼”，我如何动手？再说，替别人出气，丢自己性命，谁去干那赔本的买卖？它战战兢兢地向黑蛇精苦苦哀求：“大王，在下不才，实在不能担此重任，还是请您另派高明吧？”说着，就跪在地上，如捣蒜一般，向黑蛇精叩起头来。黑蛇精这时已气得吹胡子瞪眼，骂了一声“蠢货”，又飞起一脚，把黄蛇精踢进一条河里。从此以后，河里才有了黄鳝。
黑蛇精转脸向花蟒喝道：“你去，在路上设法结果了她！”那笨头笨脑的花蟒精，虽然没有多大本事，但它有一股憨力气。它变作一股黑烟，飘落下来，藏在路旁的一通大石碑后边，准备在花轿从此经过时，推倒石碑，砸死桃花女。谁知，桃花女坐的花轿还没到，早有个男人手执红毡一挡，又往石碑上贴了一张帖儿，上写“花红盖之”四个大字。石碑上贴了帖儿，顿时就像生了根，花蟒精使出吃奶的力气也摇晃不动。它正在喘气，忽听“叭”的一声，一个响炮，吓得它丢魂落魄，逃回空中。黑蛇精看见，边打它几个耳光，骂道：“要你这笨蛋有啥用？咋不叫人们把你杀吃了哩？”真的，花蟒以后就变成专供人们吃肉的菜蟒了。
这时，桃花女坐的花轿已在王小的门前落了地。黑蛇精忙派青蛇精去追。青蛇精隐住身子，来到轿前，正要张牙舞爪地往轿内抓人，忽然从王小家里冲出来两个厨子，一人手执点燃着的谷草把儿；一人左手钳个烧红的犁铧，右手端着一碗醋往铧上浇，冷热相激，嗞嗞作响，冒着白烟。青蛇精躲闪不及，身上早被燎得青一圈、红一圈，便跌跌撞撞逃了回来。
黑蛇精又派白蛇精去。这时，桃花女已经下了轿，在两个青年妇女的搀扶下，向王小家走去。白蛇精正扎好架势要去咬桃花女，只听头顶上哗哗啦啦一阵响，不知啥东西劈头盖脑地砸在头上。白蛇精定神一看，见是两个人在那里“撒草料”，撒在地上的谷草节中，拌有花生、大枣、白果、梨膏糖。一向贪嘴的白蛇精，这时口水早已流了出来，不管三七二十一，拣起来就往嘴里塞。忽然想起黑蛇精交给的任务，就赶快去追桃花女，可是这时桃花女已进了王小家的圪针门，门口两边放着两个谷草捆，上边还搭着红棉袄。白蛇精见了，吓得心里砰砰乱跳，它想：有两个大将军把门，我怎敢轻举妄动，便嘴里嚼着东西回来了。
黑蛇精见它差遣的五路人马都败下阵来，便亲自披挂上阵。这时，王小和桃花女正在拜天地。它化作一团黑气，钻在“天地桌”下边，打算趁他俩不注意，钻出来狠狠地啃上几口，把全肚子的毒液都放出来，叫他俩立即倒地而死。当王小和桃花女“夫妻对拜”时，黑蛇精看到这对相亲相爱的情人，又听到前来祝贺的人们朗朗的笑声，气得浑身都在打颤。它再也忍耐不住啦，一咬牙，就要往王小和桃花女身上扑，可是当它从“天地桌”下刚一露头，就被“天地桌”上放的那个大铜镜照住，现出了原形，“扑塌”一声，摔在地上。满院子看热闹的人，都被这一条突如其来的大黑蛇惊呆了。但是，王小和桃花女并不惊慌。他俩同时抬起右脚，一人踩住大黑蛇的头，一人踩住大黑蛇的尾，对众人说：“乡亲们！这就是作恶多端的黑蛇精，在照妖镜前现出了原形。”众人听了，有的拿杠子，有的掂砖头，要把黑蛇精砸成肉泥。桃花女劝住大家：“众位别忙，叫它当着众乡亲的面，把它办的坏事都说说，说清了，免它一死，如不老实，再砸不迟。”一贯穷凶极恶的黑蛇精，现在为了活命，连连向桃花女磕头求饶，然后把它在这一带兴风作浪，以及今天派众蛇精伤害桃花女，但都被桃花女斗败，最后赤膊上阵的过程一五一十地说了一遍。桃花女听了，狠狠地踢了它一脚：“饶你一命，以后不准你再办坏事。”黑蛇精谢过不杀之恩，灰溜溜地钻进了墙窟窿，变成了以后的乌梢蛇。
前来祝贺的亲友和看热闹的乡邻，都为王小娶了个桃花仙女而高兴，佩服桃花女智多谋广，法力无边，处处都能逢凶化吉，更感谢她为这里的人们除了大害。以后，这里的青年人办婚事，为了避妖除邪、消灾避难，也就仿效桃花女成亲时的做法：新娘子上轿要头顶盖头布；轿顶上要扣筛子；花轿遇到大树、大石、三岔路口都要用红毡遮挡并贴上写有“花红盖之”的红帖儿；花轿一落地，要由两个厨子做一番“吉利”；新娘子下轿后要“撒草料”；拜天地用的“天地桌”上要放大铜镜，并且慢慢地成了这一带的风俗。时间长了，这套礼仪越来越繁琐，又有“骑马过柽”、“布袋铺地”，“天地桌”上还要放斗、秤等，不过是想图个吉利罢了。
（褚书智　搜集整理）
（二）红毡避邪的由来
过去，洛阳人娶亲时，总要有一人夹块红毡，走在新娘坐的轿前或车前，遇见奇石怪树、古老建筑，便走上前去，用红毡遮一下。据说这是为了避邪。咋会形成这样一种风俗呢？还得从一个故事说起。
很早以前，龙门山下，洛河岸边，有董庄、柳营两个村子。董庄的小伙子董山和柳营的姑娘柳水结了婚。男才女貌，乡亲们都说他们是天生的一对、地造的一双。谁知道他们俩结婚不久，董山竟写了一封休书，把柳水给休了。柳水模样儿好，又聪明贤惠，是打着灯笼也寻不来的好媳妇。为啥被休了呢？找不到原因，人们说：八成是董山中了邪。
董山写罢休书，来到一个小酒馆里喝酒解闷，正好遇着邻村一个名叫李勇的朋友，也在这里喝酒，几杯辣酒落肚，再也憋不住心中的闷气，便把休妻的事倒给了李勇。原来他休妻的原因，是听孔二说柳水在娘家不规矩。孔二和李勇是一个村的人，李勇最摸他的底细。李勇听完，便对董山说：“你上当了！那是孔二向柳水求婚，遭到了拒绝，他怀恨在心，才故意挑拨你们的关系呀！你也不打听打听，三里五村谁不知柳水是个百里挑一的好姑娘？”董山听罢，知道冤枉了柳水，心里非常后悔，可是休书已经抛出，可咋办呢？他心烦意乱地走到村口，蹲在一块大青石上，愣起神来。
再说柳水，受到这样的屈辱，气得大哭了一场。她想起自己立得端，行得正，总有水落石出的时候，决定回娘家住一时再说。走到村口，她看见董山在大青石上蹲着发愣，头也不扭，便从他面前走了过去。董山看着柳水气成那个样子，心中更是不安。柳水在前面走，董山悄悄地跟在后边，有心上去拦住柳水，又不知咋说才好。眼看柳水快走到前面一座桥上，过去桥就是柳营了。董山撒开腿，急步跑到桥上，拦住了柳水，流着泪说：“我冤枉你了！”接着，就把事情原委讲述了一遍。他把休书又要回来，撕碎扔进了河里，然后咬破中指，血滴桥头，向柳水发誓，从今以后，夫妻重归于好。
从此，夫妻恩恩爱爱，和睦相处，日子过得美满幸福。
本来，董山夫妻破镜重圆，是由于解除了误会，可是，不明真相的人，却认为是中了邪的董山，血滴桥头，冲散了邪气，夫妻才重归和好。人们认为红色避邪，所以娶亲时，都要用红毡在路上遮遮挡挡。
（苗自修　搜集整理）
（三）洞房的传说
在中国，无论天南地北、贫富尊贱，新婚夫妇的住室通称为洞房。洞房之名来自一段遥远的传说。
远古时，天降大难，河洛大地暴雨成灾，洪水肆虐，生灵涂炭，人没了，地没了，牛马鸡狗连同飞禽走兽都没了，到处都是茫茫黄水。横卧在洛阳南边的一道东西走向的山脉，在大水中隐约露着山脊，好像一条巨鱼之背。
山脊凹处，一对兄妹在抱头痛哭。哥哥叫伏羲，妹妹叫女娲，哭声惊天动地。玉皇大帝动了恻隐之心，下旨止雨落水。又传旨黄龙王：“赐二人为你的后代，要好生助之。”
那黄龙王神位虽高，但年迈无子，见状谢恩大喜，决定尽心帮助这兄妹俩。
水渐渐退了，满山遍野又变得郁郁葱葱。兄妹俩饿了吃野果，渴了喝山泉。为了生计，又开荒种了黍麦谷豆。夜间就栖身于自掘的洞穴之内，生活十分单调寂寞。
一日，伏羲用泥巴捏制了牛羊鸡狗和狼虫虎豹，女娲见了十分喜爱，拍着手又唱又跳。黄龙王在云端见了顿时作法，霎时间，狂风大作，百兽皆活，跑得满山遍野。风停之后，鸡鸣狗叫，虎啸狼嗥，河洛大地充满了生机。
那伏羲见女娲兴奋得满面红光，更觉楚楚动人。伏羲说：“这世上只剩下咱俩，只有结婚才能繁育后代，咱俩结为夫妻吧。”女娲一听，啐了一口说：“哪有兄妹结亲的道理？除非咱脚下的大山断成两截。”
黄龙王在云端哈哈大笑：“男女成婚是做人的道理，你们不是凡人，乃是本龙王的后代，断山之事有何难哉。”说罢龙尾一摆，自天劈下，只听轰隆一响，山梁裂开，断裂之处，壁立千仞，煞是壮观。那黄龙王自云端飞下，卧身其间，笑道：“儿呀，成婚之后好自为之，为父会照料你们的。”说罢，它慢慢地变成了一条大河，被后人称之为伊河，那山也因龙而得名，称为“龙门山”。龙门山东西相接，中间的阙门称作龙门。
伏羲见状大喜，忙说：“咱们既是龙的后代，就顺应天意成婚。”女娲则摇头说：“不忙，虽是龙父所言，也要再测天意。咱俩各自从这龙门东山和西山顶上滚一扇磨，如能两磨合一再结为夫妻。”伏羲立即同意。
伏羲上了东山，女娲留在西山，二人各自凿好了一扇磨，对天起誓：“如两磨合一，即是天意，我们即结为夫妻。”言毕，各自将磨盘向山下滚去。
说来也怪，那磨盘竟像有灵性一般，虽是女娲找别扭，避开伏羲滚磨的方向，将磨盘向西山西北推出，但是那磨盘向北滚不远就停住了。那伏羲在东山将磨盘推出后，隆隆奔下，翻腾向西，进入伊河之中如履平地，水花不溅，过河之后又折向北，直追女娲在西山所推的磨而去，不时合二为一。此时，一群夜叉现形，围磨而舞，欢欣不已。原来，这群夜叉是奉黄龙王所命，暗中相助的。日后，合磨之处渐成村落，就是现在的“夜叉磨村”。
这一幕，即使女娲乐得咯咯直笑，也羞得满脸通红。女娲随手用身边的花草编了一块花草苫，盖在头上，遮住了自己的红脸。
那伏羲乃是有心之人，顺手采集了红枣、松子、核桃和花生，又用松枝扎成火把直奔女娲而来。
二人以松枝为香，拜天地成婚，又面对伊河拜过龙父，恳请龙父指明栖身之处。那黄龙王自伊河之中探出头来，口中吐出一团霹雳火球，打在西山石壁之上，顿时，一个上圆下平、一面露天的石洞出现了。黄龙王笑道：“此洞名龛，乃是合龙之洞。你们是龙的后代，这就是你们的婚房。”二人谢过龙父，携手入内，发现此洞既能避风遮雨，又能观伊阙景致，真是温馨可人。二人在龛内夫妻对拜，在松枝噼啪作响的火光中度过了他们的新婚之夜。第二天一早，伏羲就在石龛上方用斧头刻下了“洞房”二字。日后，二人相亲相爱，生活得十分甜蜜。
此后，伏羲和女娲生了儿子，又有了孙子，子子孙孙繁衍生息，将西山石壁上凿出了无数个“洞房”。但终因人数众多，他们离开了始居之地，先由河洛地段，发展到黄河流域，再到大江南北。其子孙竟成亿万之众的泱泱大国。所以，中华民族称自己为龙的传人。因为伏羲和女娲在洞中成亲，繁育了人类，以后的人们无论贵贱，凡成婚的卧室，皆称“洞房”。
（吕娅娜　搜集整理）