二、丧俗传说
（一）“驾鹤仙游”的来历
洛阳东南一带的农村，哪家死了人，大都要在门头上贴上“驾鹤仙游”四个字，这是从何说起呢？
相传周灵王在位的时候，太子子乔厌倦宫廷生活，一心想到深山拜师修道。他知父王母后不会同意，这种想法一直埋在心里。
这一天，子乔心烦意乱，想去打猎散心，骑马离开洛阳，朝城南万安山走去。来到山中，忽然草丛里跳出一只白鹿。子乔张弓搭箭，一下射中了白鹿的后腿。白鹿带箭东跑，子乔骑马在后紧追，一直追到缑山下的休水河边，转眼不见了鹿的去向，只见悬崖峭壁下有个山洞，名叫“浮丘洞”，里面坐个老翁。
子乔上前施礼问道：“老人家，方才我射住一头白鹿，逃到这里，请问可曾见到？”
老翁微微一笑说：“我的家鹿，刚从野外回来，请公子观看。”说罢，从袖中取出一只小白鹿，放立手掌之中。
子乔一看老人掌上的鹿那么小，摇了摇头说：“这不是我射的那个。”
这时，老翁将手一翻，小白鹿落在地上，变成了一只大白鹿，腿上还带着子乔的雕翎箭。
子乔这才恍然大悟，向老翁再拜道：“啊！您老人家就是浮丘仙翁了，子乔愚眼不识仙体，请恕我射鹿之罪。师父，我早有出家修道的心愿，请收下我为弟子吧！”说罢，跪在地上。
老翁扶起子乔说：“修道可以，你必须答应我一件事。”
子乔说：“浮丘仙翁，只要您肯收留，什么条件我都可答应。”
浮丘公拿出一柄剑说：“我给你这把宝剑，你回宫去将你母后杀了。”
子乔一听大惊，望着宝剑不敢去接。
浮丘公看子乔为难，又说：“你母后是妖魔所化，将要犯乱朝纲、残害忠良，不杀她是我周朝的大患。”
浮丘公这么一说，子乔伸手接了宝剑。浮丘公又如此这般地交代了一番，便飘然而去。
子乔扬鞭催马回到朝中，按照浮丘公的嘱咐，砍下他母后的头，放在首饰盒内，把宝剑挂在宫门上，就向缑山奔来。
浮丘公笑着迎到洞外，接过首饰盒，打开让子乔看，里边只有一把玉簪和一盒香粉，别的什么也没有。
子乔很惊奇，他正要问是咋回事，浮丘公说：“子乔，你放心吧，你母后不是妖魔所化，也没有死，还健康如常。现在他们倒说你自缢于宫门。在他们眼里，你不死是不会放你出家的。”
子乔还没有解开到底是咋回事，只听浮丘公吹一声口哨，白鹿就规规矩矩地站在他面前。浮丘公用香粉敷在鹿的伤处。伤口即刻痊愈。他把玉簪又向空中一抛，化作一只白鹤。子乔正看得入迷，只见白鹤轻轻飘飘地落在他们面前。
浮丘公骑在鹿身上，让子乔坐在鹤背上，二人一前一后，慢慢升上天空。
再说子乔挂在宫门上的宝剑，在皇宫所有人眼里却是子乔的尸体。周灵王和王后悲痛万分。
安葬太子的茔地选在缑山，殡埋之日，灵柩运到墓地时，抬棺的人觉得棺材突然轻了许多，不知是啥原因，就议论开了。消息传到灵王那里，便命开棺察看。打开棺材，里边只有一把宝剑，并无太子尸体，灵王就让把宝剑埋下。宝剑埋好后，忽听空中鹤鸣。众人抬头望去，只见太子骑在鹤背上在空中徘徊。大家都很惊奇，说是太子升仙成神了。
从此以后，这一带谁家死了人，就要在门头上贴上“驾鹤仙游”四个字，成为一种风俗。
（康仙舟　搜集整理）
（二）撒路钱的传说
在古都洛阳，不论是城区里的居民，还是山区的百姓，家里死了人，都要用白纸剪成铜钱的形状，撒在出殡所经过的路上，叫做“撒路钱”。由于这种丧葬习惯流传的历史久了，即使到了普遍推行火化的今天，这种习俗还在流传着。这种习惯为何有如此强盛的生命力呢？民间流传着这样一个传说。
春秋时期，齐国有个很有学问的人，名叫高柴。他受周公思想的影响，非常重视品德修养。后来他做了官，主张以德解决各方面的问题，一方面千方百计地减轻老百姓的负担，提倡修桥补路，为百姓办好事；一方面鼓励民间办馆兴学，宣传儒家思想。他要求老百姓做到的事，首先严格要求自己办到。比如，他坐车出行，遇到老人要下车，遇到讨饭的先教育，后资助。遇到有人犯了罪，他不是先让手下人动大刑，而是苦口婆心地进行说服感化。因为高柴在百姓中有很高的威信，他治理的那片地方被人们称为“君子国”，老百姓称颂他是爱民如子的父母官。
天有不测风云。有一年，山东一带瘟疫流行。高柴为了使百姓少受病魔的折磨，白天，他令手下人进山采集中草药，晚上，他到受传染最严重的村庄指导煎药。他把心思全部用在百姓身上，好长时间没有回过家。当他带领百姓消除了瘟疫之后，回到家来，才发现妻子得瘟疫数日，一直卧床不起。他急忙找药医治，怎奈为时已晚。高柴认为自己没有照顾好妻子，连害了病还不知道，忙向妻子赔不是。妻子说，当官就应该先为百姓着想，不能光恋着自己的家。说罢，高柴的妻子便咽了气。高柴难过得抱着妻子的尸体大哭了一场。
听说高柴的妻子被瘟疫折磨死了，老百姓都很悲痛，又听说高柴的妻子临终说的那句话，更受感动，所以，当高柴的妻子发丧出殡时，方圆左近的老百姓都来为她送葬。
送葬的人多了，秩序就有些乱。特别是有些百姓争先恐后要抬一下高柴妻子的棺材，不知不觉中，有些人就踩倒了路旁地里的庄稼苗。高柴发觉后急忙劝阻也无济于事。丧事办完后，高柴亲自察看妻子出殡所经道路两旁的庄稼，计算被踩倒的棵数，并按高于正常的产量，计算出损失数额，进行赔偿。谁知任凭高柴磨破嘴皮，那些庄稼的主人咋着也不收。无奈，高柴就命人把钱撒在受损庄稼的地里。当时，那里已被高柴治理得“夜不闭户，路不拾遗”，主人不拾，别人是不会拾的。过了一段时间，受损庄稼的主人为了不负高柴的真情实意，才拾回了那些钱。
自此以后，人们为纪念高柴的恩德，同时也感到家里人病故后，总会给各方面造成一些麻烦和损失，但又知道有关方面不会接受赔偿，于是就仿效高柴的做法。但人心不再像高柴治理下的人心，真的撒了钱不一定会被受损失的人家拾去，于是就想出了既能表示心意，又不惹起纠纷的办法——撒纸路钱。
后来孔子入周问礼，与当时管理国家典籍的李耳谈起各地礼俗，说到了“撒路钱”。李耳认为此俗不错。于是，这种风俗便在洛阳传开了，直到现在。
（褚卫红　搜集整理）