三、食俗传说
流传于洛阳食俗方面的传说，最具影响的当推腊八粥的传说。
在洛阳一带，每逢农历的腊月初八，老百姓有吃腊八粥的习惯。这天一大早，各家各户都争先恐后地到水井上去打水，然后用小米、大枣、柿饼、花生、干蔓菁、胡萝卜等做成比稀饭稠、比干饭稀的软米饭，一家人围坐在一起，吃得津津有味。这顿饭，不少人家还故意多做一些，吃不完，留下顿。剩饭兑新饭，新饭变剩饭，兑来兑去，一直吃到大年初一。因此，民间有“腊八饭吃两年”之说。据说这样可使家道兴旺，连年有余。
关于腊八粥的传说很多，但流传在洛阳的一种说法，与唐朝高僧玄奘赴印度取经有关。
古时候，西方天竺国的皇太子悉达多，看到人们常受生老病死的折磨，就想方设法要躲避这种苦难。他背着家人，悄悄来到檀特山上，坐在一棵菩提树下的一堆吉祥软草上，两腿盘坐，二目紧闭，双手合十，不吃不动。他以为这样坐上几天，就能炼成正果，进入极乐世界。谁知他过惯了衣来伸手、饭来张口的宫廷生活，哪受过这样的饥饿之苦？时间不长，他感到饥肠辘辘，头晕眼花，难以忍受。他把这种难受劲儿与生老病死的难受劲儿一对比，修炼的决心便动摇了。他想回皇宫过那种吃喝不愁的生活，可是由于四肢无力，刚要站起，就扑通一声，摔倒在地，不省人事了。
一天，天刚明，一个善良美丽的姑娘赶着一群羊进山放牧，经过这棵菩提树时，看见地上躺着一个人，先是大吃一惊。当她走到跟前，发现地上躺的这个人虽然面黄肌瘦、浑身瘫软，但鼻子里还有微弱的气息时，就认定他是被饥饿折磨成了这个样子。善良的牧羊姑娘决心救他，就取出自己带的炒面往悉达多嘴里喂。由于他人事不省，又口干舌燥，不管她怎么填炒面都填不进他的嘴里。牧羊姑娘想找些水把炒面调和一下，但左找右找，也找不到水来。她正在发愁，忽然发现草丛和树叶上有露水珠在滚动，心里便有了主意。她小心翼翼地把露水抖落在她带的一个小碗内，兑入炒面，调成糊状，抹在悉达多的嘴上。可能是炒面的香味刺激了悉达多的神经，他的嘴唇慢慢动了起来，接着就一口一口往肚里吞咽。不大一会儿，悉达多的眼睛慢慢睁开。当发现眼前站个美丽的姑娘时，他先是一阵惊疑，当发现正是这位姑娘往他嘴中喂东西时，又是一阵感激。
吃惯山珍海味、龙肝凤髓的悉达多，现在感觉这露水拌的炒面比世界上什么东西都好吃。他问牧羊姑娘：“这种饭真好吃，它叫什么名称？”因为牧羊姑娘从来没见过用露水拌炒面，再加上心里的羞涩，一时无言以对。
不知又过了多少年，悉达多又去修炼了，据说这一次修成了正果，创立了佛教。他就是被人们称作佛祖的释迦牟尼。佛教传入中国后，悉达多的种种传说也传到中国。可是，无论谁，对那种用露水拌和的炒面却都叫不出合适的名称来。偃师出生的高僧玄奘去印度取经时，专门打听了这件事。他按当地人们所说的日期掐指一算，牧羊姑娘给悉达多喂炒面糊糊的那一天，正是中国的腊月初八，于是，他把炒面糊糊起名“腊八粥”。
佛教故事的流传，使灾难沉重的老百姓都认为悉达多是凭着吃了一顿腊八粥进入没有压迫、没有剥削、人人以慈善为本的极乐世界的。人们都盼望摆脱贫困，想过上吃不愁、穿不缺的太平日子，就在每年腊月初八这天早上吃腊八粥。为了把腊八粥做得又甜又香又有洛阳风味，就在锅内放进洛阳盛产的大枣、柿饼、干蔓菁、胡萝卜、花生米、核桃仁等食品。用露水做饭当然不可能了，所以人们就抢在天明前去井上打水。人们说，打水越早，做饭就越省粮食。
（褚卫红　搜集整理）