四、节俗传说
（一）初一五更燃柏枝
在豫西地区农村，大年初一都有点柏枝火的习惯。即在春节早上五更时分，为驱邪迎祥，每家每户都要点上一堆柏枝火，火光熊熊，满院通明，香烟缭绕，宅户溢香。此时此刻，辛苦忙碌了一年的人们，人人喜上眉梢，个个心花怒放。如今，为了保护自然，保护森林资源，不可能过多砍伐柏枝，有条件的地区，只是在点火时象征性地放上几枝柏枝。总之，尽管如今不放或少放柏枝，但是在农村仍然很推崇这种习俗。
那么，大年初一为什么要点柏枝火呢？据说在很古很古的时候，天上有一种九头怪鸟，专门和人作对。它九张大嘴一张，像血淋淋的大瓢；它的翅膀一伸，像一片乌黑的云彩；它的声音哀嚎凄厉，令人心肝俱裂，魂飞魄散。它专门伤害人畜，尤其专门在大年初一出来作恶，是十恶不赦的凶魔。
传说在远古时洛阳附近的一座大山里有户人家，住着一母一子。母子相依为命，辛苦度日。熬到过年，满以为可以轻松一下，谁知五更时分，伴着一阵恶风，飞来一片阴影，紧接着一阵凄厉怪叫，圈中的猪、羊被九头怪鸟叼走了。望着天上远去的黑影，再看看空空的猪羊圈，母子二人放声痛哭，哭了三天三夜，哭得天昏地暗，哭声惊动了天神。天神派了一位仙女下到人间察看。正当母子二人伤心至极、昏昏欲死之际，忽觉身边香气袭人，光芒四射，抬头望去，只见宅院上空一位面若桃花、眼似秋波、唇若朱膏的仙女沓然而至。仙女轻摇拂尘问道：“你母子为何伤心痛哭？”母子二人就把九头怪鸟如何危害百姓的情况陈述一遍。仙女道：“我有一妙方可驱除怪鸟，二位可愿听否？”母子二人叩首道：“愿听仙人指点。”仙女道：“那怪鸟平常最惧怕香气，尤其怕燃烧柏枝所放出的香气。倘若你们能在大年初一五更烧上一堆柏枝火，不仅可驱除怪鸟，而且可保一年四季平安、风调雨顺、五谷丰登、六畜兴旺。”母子二人听罢，连连叩首致谢：“谢谢仙人指点。”再抬头，只见彩云高飘，仙女已经远去。
岁月如梭，不知不觉又是一年过去。母子二人在大年初一的五更，在院中点上一堆柏枝火，火光闪闪，香气冲天，果然冲散了灾星九头鸟。母子二人看此方灵验，就传给左邻右舍。这样，一传十，十传百，很快传遍三里五村、方圆数百里。这样，约定俗成，每逢大年初一的五更，家家都要点一堆柏枝火。久而久之，就形成了一种风俗。
（牛笑灵　搜集整理）
（二）灯节的传说
传说，唐高宗时代，皇后武则天为篡夺大唐江山，不惜毒死了亲生的太子李弘，废去了睿宗李旦，改国号为周，将东都洛阳改为神都，自号“慈氏金轮圣神皇帝”，登上了天下人主的宝座。
谁知，玉皇大帝听说武则天当了人君，十分生气，认为有悖天理，就命令降瘟疫于洛阳城内外，给则天女皇一点颜色。
当时，恰逢八仙之一的吕洞宾云游至洛阳一带，发现美丽辉煌的都城炊烟寥寥，死气沉沉，行人稀少，店铺关门，农田无人耕种。一打听，听说是瘟疫在作怪，就滋生了要做善事的念头。他请来了天上的太白金星商量搭救百姓的办法。太白金星告诉他，只有请来王母娘娘身边的侍女牡丹仙子，才可以制止瘟疫的蔓延，普救众生。
次日，吕洞宾到了瑶池，刚巧王母娘娘正在举行蟠桃盛会。吕洞宾顾不得吃一口桃子，就向王母娘娘求情，允许牡丹仙子下凡救人。王母娘娘一口拒绝了吕洞宾的请求，还奚落吕洞宾说：“你吕洞宾会行善事？谁不知你是好色之徒，恐怕你救人是假，打牡丹的主意是真吧！”
吕洞宾一看无望，只得借牡丹倒酒之机，偷偷约牡丹在莲花池会面，求牡丹到凡间治病救人。牡丹仙子听了吕洞宾的讲述，面露难色道：“王母娘娘不准，我若私自下凡，会触犯天规，要受到惩罚的。”
吕洞宾再三请求，并诉说老百姓备受折磨的情景，最后说：“仙姑素有怜悯百姓之心，请趁晚上王母娘娘歇息时，下凡走一趟，早去早回。为使千千万万的老百姓摆脱病痛之若，即使受罚，你也是应该感到高兴的。”
牡丹仙子被吕洞宾的一片诚心所感动，就和吕洞宾偷偷地溜出天庭，降祥云于洛阳城北邙山岭上，把牡丹种子撒在邙山的沟沟壑壑和坡坡岭岭。
谁知，当牡丹仙子急急返回瑶池时，王母娘娘已等在门口，满面怒容。牡丹仙子急忙下跪解释。王母娘娘说：“你虽私自下凡，但却是一片善心，贬你下凡种牡丹吧。”
牡丹仙子重返洛阳后，就尽心地种植牡丹。来年春天，牡丹生出嫩芽，很快长得像小树一样。邙山上的百姓听说牡丹根能治瘟疫，就刨了一些熬药服用。很快瘟疫就被根除了。老百姓为了感谢牡丹仙子，家家供起了牡丹仙子的牌位，称她为上天圣母。
临近年关，玉皇大帝突然想起了洛阳城的瘟疫之事，就派太白金星到凡间查问。太白金星到了洛阳城里，发现家家户户都在喜气洋洋地准备过年的食品，其中最显眼的是家家供桌上都摆放着用糯米面做的“牡丹糕”和用牡丹花蕊做的“牡丹酒”，表示他们对牡丹仙子的敬意。
太白金星如实地向玉帝汇报了洛阳城里的情况。玉帝听后勃然大怒，本来是给武则天一个颜色看看，谁知让牡丹仙子出尽了风头。他越想越气，越气越怒，就想再让天神去放一把大火，把牡丹烧个斩草除根。他把命令天神去洛阳放火的时间定在半月之后的正月十五，并命太白金星去安排放火的事情。
太白金星领了玉旨之后犯了难。救洛阳城里的老百姓是他与吕洞宾一块商议的办法，现在反而害了牡丹。但是，他不敢违抗玉帝的旨意，那样会被杀头的。他赶快召来了吕洞宾，告知此事，请吕洞宾赶快想办法。吕洞宾立即召来了八仙共同商议解决的办法。聪明的何仙姑献出好计说：“从正月十四开始让洛阳家家门口挂起红灯，同时在邙山岭上召开火把盛会，造成天火烧牡丹的假象，一来太白金星可以交差，二来老百姓和牡丹仙子都可以混过关了。”
八仙认为此计可行，就分头传话给老百姓，说：“有仙人纵观天文，一场天火灾将要降临人间，解救的办法是：大家从正月十四开始，家家户户门前全都挂上红灯，然后一家老小点上火把到城北邙山参加火把盛会，一直到正月十六，才可免去灾难。”
过完了年，到了正月十四，洛阳城里城外红光一片，邙山岭上也是火光冲天。玉皇大帝听过太白金星的禀报从南天门往洛阳一看，以为那万家灯火和火把盛会就是焚烧牡丹的熊熊大火，便将太白金星夸奖了一番。太白金星心里暗喜。一连三个晚上的灯火，使洛阳城免去了一场天灾。为了感谢八仙，武则天传旨全国，定每年的正月十五为全国的灯节。届时放假三天，挂各色灯笼，尽情地玩耍。
（马海秋　搜集整理）