五、宅俗传说
（一）泰山石敢当
在豫西各地不论是城市还是边远山村，很多人家的山墙上或是村头的大堰上，都可以看到用石头镌刻的“泰山石敢当”的字样。要问它的来历，有这样一个传说。
相传很久以前，有个姓石叫敢当的小伙子，天不怕，地不怕，行侠好义，见义勇为。谁要是受人欺侮了，来找他帮助，他就不怕两肋插刀，要抱打不平。
且说有户人家，夫妇俩年过半百，膝下只有个如花似玉的闺女。闺女长大成人，父母让她单独住在一个房子里。她大门不出，二门不迈，每天在房子里描龙画凤。不少人家来求婚，闺女都没答应。忽然一天傍晚，一股妖气从东南方向刮来，冲开她的房门，钻进她的屋内。这样，这闺女就病了，茶饭不思，面黄肌瘦。她爹娘给她请了很多医生，都治不好她的病。
两个老人没办法，就去找石敢当，说明了情况，请求石敢当去斩妖除邪。
石敢当很爽快地答应了。他叫那家请了12个童男、12个童女。男的一人拿一面鼓，女的一人拿一面锣，埋伏在那闺女的屋里，又在那闺女屋里准备一大盆香油，用棉花搓成很粗的灯捻，泡在油里，点着后再用一口大锅，露点缝扣在油盆上面。外面看不见灯光。
天一黑，那妖精来了，一阵妖风吹进那闺女的屋里后，石敢当猛的把大锅踢开，灯光照得满屋通亮。12个童男、12个童女一齐出动，敲锣打鼓。石敢当手执宝剑冲上前去。
那妖精见势不好，就冲出屋子朝南方跑了。从此，这闺女的病也好了。
谁知那妖精朝南方跑，一直跑到福建，又缠住了一个女人。她害的也是这种病，那家人打听到了石敢当，就请他去治病。石敢当又用这种办法，把那闺女的病治好了。
谁知那妖精还没有死，又跑到东北，又是缠人家的女人。东北也来请石敢当。石敢当实在忙不过来，就请来石匠，用泰山上的石头镌了许多“泰山石敢当”的字样，谁家有病人，就送给他一块石头。后来妖精一见到刻有“泰山石敢当”的石头或砖头，就远远逃走了。从此，人们就把刻有“泰山石敢当”字样的石头或砖头，垒在墙上。据说，这样邪气就不敢来侵了。
（贾翰如　搜集整理）
（二）门楼上为啥要插小红旗
洛阳附近的农村里，群众盖起新房和门楼，上边大都要插上两面小红旗。阳光下，鲜艳的红旗在瓦蓝色的房脊上随风飘动，给这座新的建筑物增添了不少生气。你知道房主人为什么要插这两面小红旗吗？
相传很早以前，一个小山村里有个叫刘二的庄稼人。他一家省吃俭用，十几年才积攒起盖房钱。他高高兴兴地买了砖瓦木料，准备盖三间上房。他想：庄稼人盖房子一辈子也遇不上几回，要盖就要盖得结结实实、得得劲劲；要想把房子盖好，全凭匠作的心劲和本事；要想让匠人把本事都使出来，必须把匠人招待好。于是，他跑了几十里，请来了远近闻名的张木匠。庄稼人厚道。刘二见张木匠一会儿拉锯，一会抡锛，还要爬高上低，心里很过意不去。他打算先把张木匠的茶饭安排好，等房子盖成后，再多付几个工钱。可是，这里离集镇较远，又是初春时节，肉和蔬菜都不好买，想来想去，便在自己喂的那群鸡子上打起主意来：早上米饭配炒鸡蛋；晌午蒸馍配炖鸡肉；晚上鸡蛋面条配油馍。虽然算不上什么好饭，但在这偏僻的山村里也能说得过去了。他主意一定，交待老婆天天给木匠做这样的饭菜。
开始，张木匠见每顿饭不是鸡蛋就是鸡肉，心里很满意，曾对刘二说了很多客气话，可是过了几天，就感到有些呆板单调了。特别是当他发现，他每天晌午吃的炖鸡肉从来没见有鸡腿时，心里不禁暗自嘀咕起来：这刘二可真刁！他把鸡腿留下自己吃，光让我吃些鸡头鸡翅膀，这不是故意耍弄俺这出力之人吗？张木匠越想越气，但又不好张嘴直说，想来想去，才想出了个出这口气的歪点儿：他趁刘二不注意，悄悄地用黄泥捏了个小人人儿，泥人背上还背着一条布袋，当房子封脊时，神不知鬼不觉地把它封在房脊内。张木匠想：我这个泥人儿会替我出气，非让它把你家的财产都捣腾出去不可。
房子盖成了，刘二对张木匠说了不少感谢的话，又跑了好几里山路买回猪肉，为张木匠包了一顿饺子。吃罢饭，刘二按高于一般工价付了工钱。当张木匠背起工具要走时，刘二又从厨房里取出一个油布包递到张木匠面前说：“我去请你时，见你家有老母。你在这里为我盖房子，她老人家在家一定受了不少苦。当我每天给你杀鸡时，想到她老人家，我就把鸡腿剁下来，用盐腌好。也算俺一家人的一点心意吧，请您给她捎回去！”
张木匠得了刘二高于一般工价的工钱，心里已经很过意不去，现在看着这一包又肥又大的鸡腿，更加感到惭愧，后悔自己做事不当。但是，封进房脊里的小泥人儿已取不出来了，这可咋办？急得他一屁股蹲在院内的一块捶布石上，张口结舌，说不出话来。忽然，他俩眼一扑闪，嘴角上挂上了一丝笑意。他从捶布石上站起来，指着刘二家塌了半边的门楼说：“您对俺有情，俺不能对您无义。我晚回去几天，用您盖上房剩下的砖瓦，把这门楼修一修。”没等刘二回话，他便掂起瓦刀，蹲在一堆旧砖旁，劈哩啪啦地干起来。
张木匠日夜加工，只两三天工夫，一座新门楼就盖成了。门楼上边，砌着两个用砖雕刻的力士。刘二不知道安这玩艺是啥意思，就询问张木匠。张木匠脸上红了一阵，眼里又流出了热泪，把他因没吃到鸡腿而错怪刘二，在房脊里封进个背布袋的泥人儿，想把刘二家的财产捣腾净光的事，前前后后、一五一十，说了个清清楚楚。他最后说：“其实，我出这个歪点子，只不过是想出出气。我也知道它一点也咋着不了您。不过，为解我自己的心病，特意提出为您修门楼，又砌上两个力士，让它看住那个背布袋的泥人，使你家永远不会丢东西。只有这样，我良心上才能过得去！”
原来，刘二家只有三间厦房，前边没有门楼，后边没上房，村子里的孩子们经常在他院子里穿宅而过，今儿个鸡窝里的鸡蛋少了，明儿个墙上的铁钉丢了。现在，前边修了门楼，后边盖了上房，院子里严严实实，再没发生过丢东西的事。刘二认为这是门楼上那两个力士的功劳，就到处张扬。庄稼人都盼望过安稳日子，听了刘二的话，修门楼时也都要雕刻两个力士砌上去。后来人们感到雕刻力士太费事，就插上两面小红旗代替。时间长了，庄稼人不仅在新修的门楼上插小红旗，而且新盖的房子上也要插，慢慢地便成为洛阳一带农村的一种风俗了。
（褚书智　搜集整理）