六、信俗传说
（一）洛阳人为啥特别敬重关羽
洛阳民间信俗中，人们对关羽有着特殊的感情。过去，不仅较大的村庄都建有大小不同的关帝庙，而且每逢春节，家家户户还都设立关帝牌位，虔诚祭祀。洛阳城南关林庙里的香火更为旺盛。洛阳人为啥对关羽如此敬重，听我慢慢说来。
关羽是山西解州人，据说他原来并不姓关。少年时，他力气过人，练就了几种武艺，善于抱打不平，谁有了冤枉，他都会主动帮助。胆小怕事的父母怕他闯祸，经常把他锁在屋子里。一晚，他听到邻家有哭声，便跳过窗子，翻过院墙，到邻家一打听，才知县官的小舅子见邻家姑娘正值妙龄，姿色动人，要娶为妾。邻家女因早已受聘，没有答应，县官的小舅子便决定今晚来抢。关羽听后肺都快气炸了。他操起一把短刀，跑到县城，先杀了县官的小舅子，又杀了贪赃卖法的县官。杀了人不敢回家，他只好落荒而逃。
一天关羽逃到潼关，见关门有兵勇把守，城头上还张贴着缉拿他的告示和他的图像。为了混过关去，他趁别人不注意，弯下身去，捧起小溪中的水往脸上抹。这溪水是从一家染坊流出来的，关羽用它一抹，脸变成了红色，与缉拿告示上说的脸色不一样。兵勇盘问他时，问他姓名，他指关为姓，说“姓关”，又见地上有一根鸭子的羽毛，便随口说“名羽”。兵勇见与告示上说的完全不一样，就放他过关了。
关羽漫无边际地东游西逛，最后来到河北的涿州。张飞在这里摆摊卖熟肉，摊位旁有块牛腰粗的大石头，石头旁竖一块“举动千斤石，吃肉不要钱”的牌子。关羽见那块石头还没自己在解州耍的石头大，没与张飞打招呼就搬起举过了头顶。他把石头放下后，便自己动手切下一块熟肉吃起来。张飞自打竖起那块牌子以来，还没有一个人能举起那块千斤石。他对关羽的本领很是佩服，但对关羽主动拿肉吃大为不满，话不投机，二人便对打起来。
卖草鞋的刘备正巧串乡于此，见二位都是好汉，便好言相劝。仨人各自报过籍贯姓名，又议论了一番天下大事，互相都觉得意气相投，便决定结为兄弟。结拜仪式在一个桃园内进行。既为兄弟，应排长幼。张飞指着一棵大柳树说：“咱比上树，谁上得高谁为老大。”别人还没搭腔，他便爬到了柳树的最高处。关羽身子一跃，坐在了树中间的杈子上。刘备伸手抱住了树干。张飞在树上大喊：“我是老大！”刘备说：“先有树根还是先有树梢？”关、张二位认为此话有理，于是排行确定：刘备为大，关羽为次，张飞为三。
自从结拜之后，刘、关、张情同手足。他们抱着“匡扶汉室”的目的，南征北战，无论在任何情况下，兄弟之情有增无减。关羽为保护刘备的甘、糜二夫人，在下丕降曹，居于许昌。曹操把关羽与甘、糜二夫人安排一室，企图动摇关羽对刘备的忠诚，关羽每晚挑灯苦读《春秋》，彻夜不眠。曹操为了腐蚀关羽，上马金，下马银，三日一小宴，五日一大宴，夜间有十美女伺候。关羽既不贪色，也不爱财，打听到刘备的下落后，留下封印和金银，护二位皇嫂离了曹操，千里走单骑去找兄长刘备。关羽的品德，连曹操都敬佩。在灞陵桥，曹操向关羽赠锦袍，有人劝曹操杀了关羽，曹操都不敢下手。
关羽受刘备的派遣镇守荆州，立了不少战功。后遭吴国吕蒙偷袭，败走麦城，被吴将潘璋杀于湖北当阳，孙权怕刘备报复，把关羽的头用樟木匣装好，派人送往洛阳献给曹操。曹操打开木匣一看，见关羽面色红润，胡须抖动，吓得他忙跪地磕起头来。曹操识破了吴国嫁祸于他的企图，便按照王侯之礼，将关羽的头厚葬在洛阳城南。这就是洛阳的关林。
明万历年间，朝廷的一位使臣路过洛阳，夜宿邮亭，梦见关羽求建新宅。第二天使臣就梦中之事询问洛阳父老，又亲往关林察看，见关羽墓冢上白气飞腾，与梦中相同，甚觉稀奇，回京后立即向皇上上了奏折。万历皇帝立即传旨重修关羽墓冢并增修庙宇，赠封“三界伏魔大帝神威远镇天尊关圣帝君”称号。因此关林又称关帝冢。
实际生活中，不少同胞兄弟为争蝇头小利轻则不相往来，重则互相残杀。有些人做了官只图升官发财，不讲义气，不讲道理。人们希望出现清正廉明、有德有义的好官，就想起了关羽。再加上解放前社会动荡不安，民不聊生，人们就希望“三界伏魔大帝神威远镇天尊关圣帝君”显灵消除人间妖魔，永保平安。这就是洛阳人民特别敬重关羽的原因所在。
（褚卫红　搜集整理）
（二）洛阳百姓为啥敬黄大王
过去，洛阳一带的黄河和伊、洛河两岸，不少地方都建有大王庙。庙里敬的是黄大王，他的真名叫黄守材，老家在偃师伊、洛河之间的王庄，生于明万历十一年（1584年），死于清康熙二年（1663年）。因为他治河有功，清乾隆皇帝追封他为灵佑襄济之王，俗称黄大王。黄河和伊、洛河两岸的人民感激他治理洪水的恩德，并希望他永保这里不受水害之苦，就为他修庙祭祀，庙里香火四季不断。要问黄大王有啥能耐，请听这些传说。
骑龙
黄大王生性好水，刚学会走路之后，哪里有水就往哪里跑。大人害怕出事，一天到晚都严加看管。两三岁时，一次母亲带着他到邻居家做针线活，一时大意，他便偷偷跑到门外的井台上。母亲追来，他已经跌进井内。母亲敲着洗脸盆呼喊，请人帮助打捞。一群小伙子在井上架好辘轳，已经消磨了半个时辰，不少人认为他一定被淹死了。可是当一个小伙儿顺辘轳下到井内，竟意外地发现，大王正骑在一条大蛇的背上戏耍。那个小伙子打跑了大蛇，将他背出井外。母亲问他：“你骑在长虫的身上，不怕它咬你？”他说：“我骑的不是长虫，是一条管理水井的小龙。”
定船
黄大王的外婆家在伊河边上的一个村子里，舅舅在河上行船做生意。大王六岁那年，舅舅新打的一条船要下水，母亲前去帮忙。大王要去，母亲不让。大王说：“不让我去，舅家的船咋着也下不到河里！”母亲训斥他：“你这吃屎孩子，咋能说这臊气话！”
舅家这只船又宽又长，为顺利下水，请了很多人来帮忙，推的推，拉的拉，但用尽力气，大船一直纹丝不动。大王的母亲想起大王的那句话，连忙告诉哥哥。哥哥一听急了：“妹妹，快去把守材给我叫来！”
大王的母亲一路小跑赶回家，只见大王坐在院内的一个小板凳上。板凳腿上拴着一根麻绳，麻绳另一头拴着一只纸叠的小船。母亲拉住他就往舅家去。他说：“不把这绳去掉，我去也没用。”他把拴纸船的麻绳去掉，又朝纸船吹了一口气，然后随母亲到了舅家。他来到河边，站在新船头上，高喊：“下水啦！”忽然一阵顺风刮来，帮忙的人没用多大劲，大船便顺顺当当地滑到了河里。
征洪
黄大王的父母亡故后，他到舅家的船上去帮工，大部分时间都在伊、洛河上行船，遇到什么难事，管理这两条河的龙王就积极帮忙。乡亲们知道大王是龙王的朋友，遇到水旱灾害也向大王求救。每当暴雨季节，伊、洛河水暴涨，水灾经常发生，但百姓们只要把黄大王请上河堤，洪水便顺河槽而下。伊、洛河的汇流处，地势低洼，这里有个村庄，名叫双龙镇，管理伊、洛河的龙王常在这里搏斗，给百姓们造成很大灾难。一年秋季，这里眼看又要大水漫堤了，众百姓请来了黄大王。只见他站在河堤上，面对滚滚激流大喊：“都是自家兄弟，何必你争我斗，害得百姓不得安生？”他这一调解，管理伊、洛河的龙王不再斗了，浪头也下去了。接着，他教人们垫高宅基，把双龙镇改称岳滩。意思是，这里虽然是河滩，但高如山岳。此后，这里水灾减少了。
一年秋季，黄河某处决口，皇上派重臣监工，限期修复。那个大臣贪污了治河的银两，又强逼着百姓卖命。他把百姓按村编排，轮流堵口，堵不住，就把民工投进河里。一连几天，有无数百姓被葬送在洪水里，决口不仅没堵住，反而越冲越大。这天，那个大臣正要把一大群百姓往河里扔时，黄大王来到了这里。黄大王见此惨状，大声喊道：“放开他们，等我退了洪水再说！”那个大臣怒斥道：“那来的疯子，敢出此狂言？来人，先把他投入河里！”大王说：“别慌！我要是退不了洪水，再扔不迟。”大臣让兵勇把大王放开。只见大王用手往河里一指，口中念念有词，不大一会儿，水头真的退了下去。那些被解救的百姓，谢过救命之恩，就一鼓作气，很快把决口修复了，并在这段修复的黄河大堤上，为他修了生祠。
止雨
黄大王解除了黄河和伊、洛河两岸的水灾，满以为这里的百姓可以过上好日子，可是由于官府和财主的压迫和剥削，百姓们仍在受灾受难。为此，他终日闷闷不乐，时间一长，便气成了魔症，人们都叫他“黄疯子”。一次县官外出游玩，被黄大王拦住了八抬大轿，大骂“赃官”。县官让差役毒打黄大王，一班头禀道：“老爷，他就是能呼风唤雨的黄疯子，打不得。”县官一掂量，怕惹众怒，便令轿夫绕道而行，打算以后再找机会报复。
这年七月，这里下了一场及时雨，百姓感谢老天有眼，可是县官急于陪他的老婆去嵩山少林寺游玩，对这场雨恨得要死。忽然，他想起了黄大王，忙对班头说：“你说黄疯子能呼风唤雨，一定也会停风止雨，快去把他找来！”班头把黄大王找来后，县官命令道：“黄疯子，快去把雨停了！”
“庄稼正需要雨，不能停！”黄大王说。
县官见黄大王又一次顶撞他，新仇旧恨绞在一起，便命衙役把黄大王锁在一个小门楼上，下边堆上柴火，吩咐道：“如到巳时雨仍不停，就点火把他烧死！”
黄大王答应停雨，但他不是怕死，而是想再一次耍弄县官。只见他朝天吹了一口气，倾盆大雨马上就停；吹第二口气，满天乌云便炸开了缝；吹第三口气，火辣辣的日头便露出了脸儿。县官让放了黄大王，带着老婆、猎犬和轿夫人役，朝少林寺而去，刚到城门口，大雨就把他淋成了落汤鸡。原来，黄大王让城内雨停了，城外继续下。县官要抓黄大王算帐，可是他早已远走高飞了。
画井
县官费了九牛二虎之力，才把黄大王抓捕到县。他怕激怒了百姓，又怕黄大王再次耍弄他，就一不升堂，二不宣判，悄悄地把黄大王投入监牢，并向狱卒交待：“只准他吃干馍，不准他喝水，渴死了，拉出去掩埋了事。”县官说罢，又去游山玩水、寻花问柳去了。
过了很长时间，县官去狱中打听黄大王的死活。听说黄大王还好好地押在狱中，不禁大吃一惊，忙让狱卒打开牢门，亲自察看。这时，黄大王正用手在狱中的一口井内捧水喝。县官以为是狱卒替大王挖的井，抓住就要拷打。大王说：“这井是我画的，与他无关！”
“胡说，我根本不信！”县官瞪着俩眼吆喝着。
“你要不信，我再给你画个看看！”大王说着，用手在县官脚下轻轻一画，平展展的地面上又出现了一口水井，县官躲闪不及，“扑哧”一声，陷了下去。
县官知道了黄大王的厉害，在井内一边挣扎，一边呼叫：“老黄爷呀！快饶我一命，以后我再也不敢为难你老人家了！”大王对着水井不动声色地说：“这水又香又甜，我已喝够了，你就多喝些吧！”县官嘴里嘟囔着：“不喝！不喝！”不大一会儿，便没有声息了。
（褚书智　搜集整理）