四、坐月子
产妇分娩后一个月内不能出屋门，要在屋里坐卧一个月，俗称“坐月子”。产妇在这期间被称之为“月子婆娘”。
产妇坐月子，在衣食住行方面都颇为讲究。头三天不能下床，一个月内不能干重活，不能用凉水，不能拿针捏线，不能生气。否则，就会落下头疼、手麻、腰酸等疾病，甚至很早就会花眼。另外，产妇住的屋子门窗墙缝等能进风的地方都要用纸糊住，忌让风吹。同时，还要用毛巾或布带子把额头勒住，裤腿口扎上带子。讲究的人家，百日之内都不让媳妇做活，以免劳累得病。俗话“坐月子病得坐月子治”，意思是说产妇在坐月子期间因劳累受风着凉得的病，吃药治不好，必须再坐上一次月子才能消除。这些措施都利于产妇恢复健康。
分娩后头三天产妇只能喝用小米煮的稀汤，俗称“喝米油”。以后开始喝面汤或汤面条，打鸡蛋荷包，放红糖。民间认为红糖补血，鸡蛋营养，易消化和下奶。鸡鸭鱼肉及青菜等“硬食”都不能吃，认为不利消化和下奶。80年代以后，随着生活水平的提高和思想观念的转变，人们开始讲究产妇在坐月子期间的饮食营养，鸡鸭鱼肉蔬菜水果无所不食。但影响产妇下奶的饮食禁忌，有些仍保留民间。
产妇分娩三天后仍无乳汁或因生气等原因致使乳汁不通，俗称“岔奶”。治疗时要用偏方或中草药，洛阳民间多用生猪蹄、活鲫鱼等熬成不放盐的清汤让产妇喝。喝后很快即有乳汁，俗称“下奶”。如仍不见效，就要服用中草药。洛阳民间积累有丰富的下奶偏方。
洛阳民间在产妇坐月子时有许多禁忌。偃师、孟津、嵩县农村不让产妇出入他人家门，而且忌在邻里门前经过，否则就被认为“污秽冲室”、“热血扑门”。如发生此事，产妇家要给人家赔礼，或买只红羽鸡在被“扑”了宅神的人家门前杀掉，或燃放鞭炮，或烧干草（谷子秆）熏以避邪祛灾。产妇在满月后还要到被“冲撞”之处烧香磕头，鸣放鞭炮，祈求宅神宽恕。