六、起名
洛阳民间在婴儿问世后，家里要给小孩取名，俗称“起名”。哺乳至上学以前这一阶段所起名字叫“小名”，也叫乳名、奶名。到了入学年龄时要起大名，也叫学名、大号。有的只起一个名字，有的还有绰号。
洛阳民间小孩名字的起法虽然有不同特点，但都非常看重名字的意义，多数包含着父母及其他长辈对子女的美好愿望。盼望着孩子成人长生的，就起名铁拴、铁锁、百锁、拴保、锁柱、拴柱、绑柱、石头，寓意健壮；巴望多子多福的，给男孩起名成群、满堂、重来，给女孩起名换、停、改、够；希望报效祖国、光宗耀祖者，就起名荣宗、耀庭、国栋、安邦；也有期望子女英俊聪慧而反其义取名者，叫黑丑、疵耐、老昧、老憨等。建国前洛阳民间起名有“避偷生”的习俗，男孩生下怕是偷生鬼，便给起个怪名表示不是那么娇贵。由于男尊女卑的思想观念，建国前洛阳除了一些有地位的富豪人家和书香门第，一般家庭对女孩起名多不注重，有的就是起了名，也很少使用，称呼时多用小名。结婚后的称呼则用其在丈夫家的地位辈分，口头多称为“屋里人”，若用书面称呼时就以其夫姓加本姓，后缀以“氏”字。如其姓许，夫姓陈，则称“陈许氏”。洛阳郊区则以其丈夫在家中的排行或夫姓来称呼其为“老×家”。如其丈夫在家排行老大，姓赵，就称其为“老大家”或“老赵家”。
建国前，洛阳民间给小孩起名大致可分为以下六种类型：
（一）以吉祥语言起名
如天喜、福禄、登科、富贵、发奎、英杰、高升等。
（二）以出生年、月、日、时、季、节起名
如甲辰、寅虎、丙午、迎春、孟夏、秋菊、冬生、黎明、晓亮等。
（三）以辈分排行起名
如洛宁县孔姓从66代开始，家庭辈分排行联语40个字，要求本家族成员按辈分排行顺序分别照字起名，这40个字是：兴毓传继广，昭宪庆繁祥，令德维垂佑，钦绍念显扬，裕文缓经瑞，茂修肇懿常，建道敦安定，久袭世续昌。如小孩属于“茂”字辈，就要以“茂”字作为名字中的一个字。这个字必须是为孩子起大名所用，而且多要请家族中有声望又有学问的长辈来起。
（四）以自然界的物体起名
如金虎、玉龙、金凤、天星、梅兰、长松、香花等。
（五）以性别起名
男孩多用振、勋、国、卿、龙、廷、章、堂、林、儒等字。女孩多用花、英、粉、桃、凤、霞、娟、玲、兰、婷、月等字。
（六）长幼顺序型
长子多用元、大、先、头起名，幼儿多用跟、随、小、末起名；多子女者，有的重用一个字，如春生、春花。有的借用一句话，如温良恭俭让，或仁义礼智信，起名时按长幼顺序分别用其中的一个字。
洛阳民间起名还有一些特殊的习俗，如新安县、洛宁县河底一带习惯名后带“子”字，不分男女老少，不论长幼辈分。取单名者，后加子字。取双名者，长辈呼叫时，只提一个字，后面仍带子字，表示是一种爱称。栾川县大清沟乡新南村等地的王姓，在姓名之前还要加上外公、外婆及父母名字的最后一个字，如王锦辉者，他的外公名常永和、外婆名潘麦，父亲王振西、母亲常香，而他本人的名字则为“和麦西香·王锦辉”。
建国后，洛阳民间旧的起名习俗也在发生变化，城镇为小孩起名追求高雅好听，呼叫顺口响亮。农村则讲究不土气，狗、豹、石头、铁、锁、柱之类的名字也逐渐减少。以小孩出生年月所发生的历史事件和重大政治活动起名的较多，如建国、跃进、红旗、钢铁、公社、援朝、文革、卫东等。也有同胞兄弟（姐妹）起名用同一字开头的。80年代以后，由于国家实行计划生育，独生子女越来越多，所以以单字取名被推崇为时髦，称呼时以单字叠音。如男孩多用园、宝、鹏、磊、斌、涛、强、明、辉、超等字；女孩多用丽、芳、佳、楠、静、琳、兰、婧、姗、晶等字。因人口众多，重姓重名的多，给生活、学习也带来许多不便。