一、流动匠作
洛阳民间匠人多为兼业匠作，散居在农村乡镇。大多因行业性质，没有固定的生产场所。在农闲季节，他们四处奔走，凭着各自的手艺，寻找活计。在长期的流动生活中，形成了各式各样的匠作习俗。
（一）木匠
相传木匠手艺是鲁班传下来的，所以木匠将鲁班奉为祖师。民间称木匠为“八大作”之首。洛阳民间按木匠的手艺高低分为“大木作”。（细木匠）、“小木作”（粗木匠）。大木作能够独立承制一些精细的木制器物，如门窗、家具和雕刻等，都是要求很高的技术活。小木作主要干一些盖房用的梁、檩、椽等大型器具。木匠工具主要有斧子、刨子、锯、凿子、锛子、手摇木钻、墨斗等。木匠的工具多不外借给别人用。木匠出外做活都是肩扛长木柄锛子，后面挂着锯子等大件工具，前面挂着装有刨子、墨斗、尺子等物品的工具包。如被请到家里干活，多由主家管饭。关系好者，不再另收工钱。遇到制作家具、农具和棺材等，主家要以好饭招待，并给木匠“封分”（红包）。工钱按行定价，活成付钱。
木匠一般都带一至两个徒弟，学徒期须熬满三年。经过师傅严格考察，方可以自己揽活干，这便是出师。出师之后，徒弟逢年过节，都要带着礼物看望师傅。
木匠在春节时都要给鲁班写个牌位，摆在家中，烧香磕头。但不上供摆祭品，俗称“心到神知”。汝阳县一带在每年农历正月初一、初五、十五三天内一日三次祭拜鲁班。
（二）石匠
洛阳民间的石匠大多生活在山区，多数人会简单的凿石手艺，也有一些能刻制碑文、雕刻图案的能工巧匠，技艺高超，闻名省内外。
洛阳民间石匠同泥水匠一样，大多为兼作匠人。有的石匠居住在出青石的山区，就利用山石，变石为宝。他们上山起石头，起出的石头称“料石”。旧时起石头的匠人都掌握石头的纹路，起石头时得心应手。他们中间有首歌谣：“青石软，红石脆，开石顺丝一两锤。”“丝”是嵩县一带对石头纹路的叫法。起石头时一人握钎，一人抡锤，在选好的纹路上打孔。80年代采石场使用电钻打孔，然后加入炸药放炮爆破。经加工后的各种料石即可出售，一般按宽、厚、花纹等不同类型以长度计价，俗称“长木匠，短铁匠，石匠八尺算一丈”。
洛阳民间石匠中最常见的是碫磨匠，他们游村串乡，以给人修理石磨为生，俗称“碫磨的”。也有在农闲时兼作的石匠。旧时农村多数家庭都有石磨，石磨钝了就请石匠碫磨。碫好的磨以下粮通畅，研磨细净不碎麸皮为好。若手艺不好，破后的石磨下粮不通畅，或研磨不细，下次主家就会请别人来碫磨。
民间石匠在干活时有许多禁忌，忌讳徒弟打空锤，也不许徒弟胡言乱语，更忌讳说脏活，怕冲撞山神爷，不吉利。
（三）泥水匠
民间亦称为“泥瓦匠”。在民间盖房子都少不了泥水匠，所以在流动匠作中泥水匠的人数最多。泥水匠使用的工具有瓦刀、泥抹（分铁制和木制两种）、泥板、泥包（也称灰斗）、装板弯尺和吊线锤儿等。民间泥水匠多是以务农为主，匠作为副业。农忙务农，农闲盖房。60年代以前，民间泥水匠多不出远门，只为本村或邻近村庄盖房垒墙。遇到秋后盖房的高峰季节，泥水匠十分繁忙。请泥水匠要提前约定日期，按先后排出次序。在郊县农村，一家盖房，亲戚朋友、街坊邻居皆主动前来帮忙。过去主家只管中午、晚上两顿便饭，不付工钱。70年代后，民间泥水匠和木匠等匠作组成建筑队，到城市和外地承包建筑工程。80年代后，农村个人盖房多采取包工形式，有包工不包料的，也有既包工又包料者。
（四）油漆匠
洛阳民间俗称“漆工”。旧时专业漆工比较少，木器油漆多由木工兼作。漆工一般都到户家做油漆活，用漆和其他配料等由户家提供。也有漆工自带漆料的。漆工报酬多按件计价，要价比较高。
漆工用的工具有棕刷、批灰刀等。旧时多用漆树所生的山漆，俗称“大漆”。许多人的皮肤对大膝过敏，不敢接近。漆工用大漆油漆木器，分生漆活和熟漆活两类。生漆也叫退光漆，上一遍漆，贴一层布，漆好的木器表面为黑色，光亮如镜，手感很好。但成本高，一般人家不用生漆。婚嫁用具多使用熟漆，画图案为暗红色和黑色。用不起大漆的人家用桐油或调和漆，质量远不及大漆。刷桐油不宜厚，厚则起皱。70年代后，因漆树越来越少，漆工用漆改为人造漆。80年代，人工漆被广泛使用。
洛阳民间的流动匠作行业很多，除了木匠、石匠、泥水匠、油漆匠，常见的还有剃头匠、修鞋匠、补锅匠（也称“箍漏锅的”）、钉掌匠、钉盆钉碗匠、磨刀匠、弹花匠、劁猪匠等。这些工匠都有各自独特的手艺，农闲时走乡串村，为百姓之日常生活排忧解难。