二、作坊匠作
（一）铁匠
俗称“打铁的”。洛阳民间的铁匠是郊县农村最常见到的工匠之一。大的村镇都有1～2个铁匠作坊，即使在偏僻的山区小村也有。铁匠作坊，俗谓“铁匠炉”或“铁匠铺”。建国前，农村很少用得上机制铁器。日常生活和生产劳动中的铁制用具、生产工具大多都出之于铁匠炉。所以铁匠的营生很好，从事这一行的人也较多。
“铁匠炉”多设在家中。铁匠平时根据民间生活生产的需要，打制各种生活用具和生产工具。如门鼻、门栓、勺子、铲子、菜刀、火钳、锄头、镢头、镰刀、斧头等。逢会遇集卖货，也有买主登门选货购买，或提前定制加工的。洛阳民间铁匠在农闲季节，也有游乡串村打铁者。如为包工，主家可修理一些家中损坏的铁器。还有到处流动的“补锅匠”，人们称为“箍漏锅的”，补漏孔时先用一头很尖的小锤将锅上的洞敲出新痕，用小铁片补在漏洞上。然后用小坩埚化铁汁，弥补缝隙。补锅匠的小锤俗称“敲锅锤”。洛阳民间因此流传一句歇后语：箍漏锅斧子——敲锅槌，以讽刺游手好闲、不务正业者。
民间铁匠多为父辈传手艺，子辈当徒弟，或兄弟、侄儿当徒弟，也有的带外姓徒弟。所用工具有炉子、风箱、铁砧子、钳子、锤子、冲子和截子等。最复杂的工具是钳子和锤子，根据用途、大小区分，钳子和锤子各有十几种。干活时师傅掌钳，拉风箱煽火，徒弟抡大锤。锻件是否烧成，全凭师傅看火色。锻件烧成后，师傅由炉中夹出锻件放在砧子上，以手锤引打，徒弟抡大捶重打。师傅手锤打的地方，正是徒弟重锤落锤处。如果师傅手锤引到，徒弟漏打或打偏锻件就会出现夹灰，行话说“引到打不到，不是夹灰就是泡”。打造有刃的铁器要淬钢，俗称“蘸火”。蘸火是打铁中的关键工序，直接影响铁制刃具的利钝与否。
洛阳民间铁匠在长期的制作过程中，创造了不少名优铁器，闻名省内外，如偃师南蔡庄乡石桥村生产的上仓锄，孟津常袋乡武家湾村张会冲的铡刀，城关镇下院沟李泉材家传五代的犁辕，白鹤乡陡沟崖村王根柱的铁锨，都有着独特的制作工艺，使用方便，经久耐用。
铁匠尊太上老君为祖师爷，每逢初一、十五祭拜。铁匠干活时忌吹口哨，因为“哨”是老君的乳名（一说“哨”为老君妻的乳名）。
（二）油坊
旧时农村油坊很多，以榨棉籽、花生、大豆、菜籽为主。
洛阳民间的油坊一般用“撞榨”和“立榨”两种木制榨油工具。撞榨较笨重，劳动强度高。榨油的关键是把四个大㩟子（楔子）揳入走梃和横木之间那四个㩟子眼内，叫打油。打油的锤子叫“油锤”，分大中小号三种。大的40多斤重。撞榨下边有一木槽，打㩟子那头稍高，另一头低，下边有一油缸。挤出的油流入缸内，油槽宽且长，所以叫“大槽油坊”。立榨也是两根大梁，粗而且很直，上下平行，下边的一根固定在地上，上边的那根一头固定另一头可以上下开合。靠卷轴上下挤压，使油溢出，经大槽注入缸内。
油坊里都有一盘“大地碾”，直径有两丈左右。碾棉籽时，地盘上摊满一圈，要用两头牲口才能拉动。60年代后，已由机械代替。油坊有炒锅，供炒棉籽用。另一口是蒸锅，用来蒸料，还有嗑棉子的石磨。油坊的工艺非常讲究，先后要经过炒、磨、碾、筛、蒸、馏、榨等七道工序才能将油榨出。
油坊多在冬末春初开榨，一次加工90斤棉籽，称为一“作”，一天人工只能加工2～4作。旧时，农村都是以芝麻或菜籽换油。一般先送油籽到油坊，然后定时到油坊取油。50年代以前，洛阳的油坊多是大户所开，如邙山冢头村的油坊是一陈姓所开，油匠多是雇佣的。油坊不收加工费，而留下榨油后剩下的渣饼。然后卖出，以此获取利润。
油坊敬老君，屋里墙上贴有老君的牌位。初一、十五要上供。人们观看榨油时，忌说“不出了”。油坊禁吹口哨。禁忌一大早妇女去换油。认为妇女一早来换油，一天都不吉利。50年代以后，尤其到了七八十年代以来，油匠们已不再讲究这些禁忌了。
（三）酒坊
建国后，洛阳考古工作者先后在汝阳的杜康村发现了多处古酿酒作坊遗址，最早的当是新石器时代的酿酒遗址。传说杜康是粮食酒的创始人，在黄帝时期，杜康居住在空桑涧，有一次他把余粥弃于桑洞，几日后发现弃于桑洞的饭发酵，溢出酒香气味，此后经反复研试，遂得酿酒之秘，发明了秫酒。杜康就在村里建了一个酒坊，以酿酒为生，被后人奉祀为酒神、酒祖、酒仙。周朝定其为宫中饮酒，并追封杜康为酒仙，杜康酒从此名扬天下。杜康酒在汉代至唐宋时期有较大规模的发展，形成专业酿造。北宋以后，杜康村酿酒业转向民间作坊酿造。直到1972年，按照周恩来总理“复兴杜康，为国争光”的指示，汝阳县合并民间作坊，建成现代化的杜康酒厂。
酒坊酿酒的原料主要有高粱、大麦、小麦等。首先用这些粮食定比制曲。其次用世代传统的老酒泥池发酵。3天左右再上锅加热蒸馏取酒。酒制成后还要经过一段时间存放，称为“窖酒”。时间越久，酒味越淳。酒的质量靠师傅看“酒花”来判定。所谓看酒花，就是用盛酒匙子舀满酒，将匙子提起1尺多高，再把酒倒入杯子里，如倒下没多少泡沫（行家称作酒花），判定酒的质量不好，如果泡沫很多，酒的质量就好。制酒的技巧是凭经验和悟性得来的，只能意会，不能言传。所以，同时期投到作坊学酿酒，天份高的徒弟，不出三五年就能出道。反之，十年八年还得跟师傅打下手。所以，酒坊有“酿酒老师没大小”之说。
酿酒作坊规矩是，酒酿好之后要先敬天地与河神。一旦酒酿好之后，师傅领着徒弟烧香、磕头、放鞭炮，然后端着一碗酒，慢慢倒在地下，这才能开始品酒。每年农历八月初一，民间酒坊都要祭祀酒祖杜康。
（四）粉坊
洛阳的宜阳、汝阳、伊川、孟津等县红薯种植面积大，当地农民常常在红薯收获季节进行“三粉”（粉条、粉芡、粉渣）加工。60年代以前，家庭粉坊在丘陵和山区农村很普遍，几乎家家户户都利用红薯收获后的农闲时间加工“三粉”产品。先将新鲜红薯加工成粉，再做成粉条，俗称“漏粉条”。漏粉条先打粉芡，用白矾加热水和粉面搅成糊状，粉芡和好后，连粉面倒入盆中，加水糅和，俗称和粉，和成较软面块（以利水为好）。然后放入漏瓢（大葫芦瓢钻孔）里漏粉条入沸水锅里，粉条漂起为熟，迅速拨入冷水缸中，降温后捞出挂在小木棍上，再将小木棍置于架上。夜晚泼水结冰，俗称冻粉，要冻透，不透则易粘连，俗称并条。冻粉晒干，即可存放。有的地方用绿豆做原料，加工成粉或粉丝。作坊多设在自家院内。届时几乎是家家作坊响，户户磨粉忙。
（五）烟坊
也称烟铺，为吸旱烟和水烟者制作烟丝的作坊。烟坊一般设有临街门面，里面有切割烟叶的架子和盛放切好烟丝的木箱。加工烟丝时先将烟叶铺好叠起来，用东西压实。再用烟刨子将烟刨成细丝，刨好后放于柜台内的木箱。烟坊出售烟丝时有零售的，但多为整包批发。整包烟丝上均标有烟坊字号，多销往外地。偃师、伊川等地烟坊曾盛行一时。后随着纸烟（俗叫洋烟）的流行，吸旱烟、水烟者日益减少。建国后，烟坊逐渐消失。