三、家庭匠作
（一）纸扎匠
亦称“扎彩匠”，作纸扎又称“扎彩”。纸扎匠的工具比较简单，有笔、尺子、剪刀、锥子、割纸刀等。纸扎匠的活分上、中、下三等。上等活用箔、锡箔或木蓝纸等各种比较名贵的纸做，要求工艺高，像龙须、鱼纹及各种装饰花纹等要精工细做，稍不留神，就弄坏了原料，很多匠人都是自备纸张，若浪费原料过多，就得不偿失，所以此活都由经验丰富的老师做。中等活用较光滑的蓝、红、绿各色纸做衣服、糊屋顶、贴家具。下等活，指那些质地差、粗糙、乌青的纸所做的里衬，或糊的院墙等。纸扎匠平时做的活供一般人家用，一些富户人家多按老人生前要求或儿女选取式样专门制做。做纸扎的工序为扎、画、糊。扎，即用秫秸秆、竹签、麻绳等绑扎架子；画，即在预先准备的纸上绘上图像；糊，即把画好的彩纸糊到架上。糊好以后，纸扎门楼上都要写上对联，内容有“青堂瓦舍府，一火变成真”，“永言孝思”等。
纸扎匠人是绝对不许买主在匠人面前或在店铺门前焚烧或毁坏纸扎。他们认为这是一种不祥之兆，是对自己行业的极大侮辱。
（二）编织匠
民间编织为农闲兼作的季节性副业生产活动，是农民经济收入的重要途径之一。俗语有“端席窝篓，养活几口”，“麦秸是个宝，农民离不了，掐个缉，编个帽，灌油吃盐有钱了，灾年能籴粮，丰年添衣裳”。
编织可分竹编、条编和草编。竹编数洛宁县的最为闻名，传统的制品有帘子、提篮、筢子、筛子、桌子、椅子、凳子、凉床等。竹编使用工具主要是一把特制的竹刀和有刃有槽的“别字”及一把小竹锯。洛宁县独具特色的竹合板及其制品的绝招在制篾子。匠人可将竹子劈成五层面粗细厚薄一样。所劈篾子分成青层、二青层和竹黄层，各为所用。做桌椅的竹子虽不劈篾，但要选用三年以上的老竹。草编是民间较普遍的编织技术，草编原料有麦秆、高粱茎、蒲草、芦苇、玉米皮等。编织成的草席、麦秸席、盛粮食的茓子、草帽、针线筐、鸟笼。这些产品既可以出售，也可馈赠亲友。条编用荆条、簸箕柳等为原料，匠人讲究“起底山”，以数根长条根梢排两排交十字，再以五根粗细均匀的光条绕十字旋底儿两周，固定底盘，再绕编荆条。起沿分经走三针穿襻儿，一口处扭沿儿。俗话说：“不会扭沿饿死一半。”
手艺高超的匠人，有三大特长，一是编得快。编席子一天能编10多丈，干起活来，十指不停翻作。二是编的巧。主要表现在省料、均匀、打结少。买主挑选，主要看是否结实、均匀。好匠人会计算，多大物件截多长料。三是样式好。同样的原料，高手编出来的东西造型美观，样式别致，看上去精细，用起来结实。更有一些匠人，他们用不同的颜色，编出各种各样的图案，有松柏长青，百鸟朝凤，喜鹊登枝等等。
编织匠在干活时没有太多的忌讳，只是在给别人家做摇篮时，主家不喜欢干活唠家常的匠人，因为害怕孩子睡摇篮，长大会成为嘴碎话多的人。
（三）宫灯匠
洛阳制作宫灯的历史悠久，所做宫灯为多角形、方形等木雕架，外裱绸缎上绣以花卉人物。纸灯始于清末。在二三十年代，每当春节后各商店大开市，张灯结彩。“字号灯”非常讲究，好像比赛一样，看谁家做得最好。洛阳制作宫灯有名的三家是杜元盛、李林盛和李谟，他们各有特色，都有一手绝活。杜家的“官衔灯”因字号写得特别好而出名，朝中王爷们专买他写的“官衔灯”；李林盛家的云纸剪灯，远销豫、晋、陕、冀等省；文兴号朱文田手艺精良，也曾名震洛阳。
在这个行业中，过去流传有“剃头、修脚、糊灯笼”。意思是这一行与剃头、修脚都是一样卑贱。另外有：“有闺女不嫁鼓楼街（大多户做灯），一没年来二没节。”因为每年中秋节就开始搭夜干活，在过节时，是销售最忙的时候，鼓楼街的媳妇，过去春节很少串亲戚拜年。到鼓楼街串亲戚拜年的，不但没有招待，甚至还叫客人帮忙。因此都不愿与鼓楼街结亲。这一行业中大多无文化，生活困苦。
洛阳宫灯行业，由于旧社会的保守思想，古色古香木雕的灯架，到民国年间已几乎无人能够制作。建国后，洛阳宫灯艺人组织成宫灯社，使宫灯制作技艺得到恢复和发展。洛阳宫灯畅销几十个国家和地区，名扬海内外。
（四）家庭纺织
纺花织布是洛阳民间的家庭工艺，织出的布俗称大布、粗布。民间收摘棉花回家后，先要经过轧花、弹花制成絮棉，再从絮棉到成布，需经下述工序：
1.搓花捻
这是纺织的第一道工序。农村家家都有搓花板，制花捻时用高粱毛秆从中间卷住一团棉花，在搓花板上轻轻推搓，卷成棍状，抽出高粱毛秆，即成花捻。一把花捻约重2两（老秤16两），俗话说：“大把小把，一斤花八把”。
2.纺花
俗称“纺线”。纺线用纺花车，纺花车为木制，车身长约3尺，左边是榔头，安锭子，右边是车轮和车拐手（纺花人手握的搅棒），车轮是用8根2寸宽、2尺长的木板，当中凿眼，每4块分开对成交叉形用木轴穿起，再用细绳攀在每块板的端部均匀撑满，成车轮形，上面用5股棉线合成的纺花弦和绽子接合成圆圈。纺线时，纺花人坐在车怀里，左手捏花捻
儿
，右手摇纺车，纺弦牵引锭子转动。左手捏着花捻儿向后斜上方抽，线越抽越长，左臂越抬越高，左手抽线至胳膊达到最高时为一抻儿。右手倒转车轮，将线旋于锭子上，再纺一抻儿。锭上缠满，纺成一圆锥形线柱，俗称“线穗儿”。一个线穗儿约重一两，头尖尾粗且平，抹下后穿到线柱上。线柱是用竹筷刮成的尖锥体。
3.经线
经线是织布中最费工的，大约分为下列5道工序：
拐线　拐线用线拐子。拐子大多是用带皮麻秆做成，呈“I”字形，长约1.8尺。拐线时左手拿线柱（上穿线穗儿），右手执拐子中柱当中，来回拐动缠绕，把线一圈圈缠于拐子上，拐够一个线穗儿为“一桄儿”，缚一线绳，以4桄为一押线。
浆线　即用面浆水洗揉已拐好的线以增强线的韧性，便于梳理，浆线前先调浆糊，把和好的细白面块在清水中搓洗出面筋，剩下的面汁在锅里煮熟即成。浆时，把预先用清水煮透的线拐放浆糊中反复揉洗，并用浆线棍拧、捋、顿，反复数次，让浆糊吃透，挤出水分晒至九成干。
络线　络线有两种形式，一种是线络，一种是筒络。一般人家用筒络线。筒络使用6寸长、直径1寸的竹筒，安在纺车的锭子上，在左边放着棚线的风筝，左手轻轻捏线，右手搅动纺车，车转筒转带动风筝转，线就被缠在筒上。
经线　经线是把作经的线理顺编排在一起，是纺织中的一道重要工序。将籰儿置放一排，根据织布疏密，以经线的根数，在院内选一长方形场地，两端扎棍棒。织密布为480或520根头，织稀布为420或460根头。经线时来回折挂到预定根数，在线拐线上挽成一个绞儿。够一门布（约1丈长）再经下一门儿，经完为止。
匀线　经好的线盘成圆球状，在绞儿处安上筝，固定绞，再将线头一根一缝穿过杼，俗称“撞杼”。加在织布架上，用刷子、木梳等，将经线疏通，除去线上的杂物，卷缠到柽上，经线完成。
4.纬线
纬线不做复杂加工，直接从线穗上换到筒儿上，俗称“打筒儿”。筒
儿
是筷子粗的竹筒截成四五寸长的小截儿，用时，将筒儿套锭子尖上，摇转纺车，将线穗上的线绕缠在筒
儿
上，绕成梭状，放入织布篮中，随织布使用。
5.织布
即将经好的线上机织成布。旧式织布机多用桑木制作，主要由机架、机上身两部分组成。机架为长方形木框，前端两柱高出尺许，顶端分叉，机架上放柽，后端放坐板，中间安装机上身，吊挂杼板。织布时，以脚蹬踏板为动力，使两筝一起一落，换绞。手推梭板，沿杼抛过梭子，梭子里纬线插入绞中，再扳回杼板，踏动踏板，使两筝交替换纹，一根根纬线织进经线里，织出五六寸长，放一次线。织布熟练的妇女一天可织1～2丈布。