四、传艺授徒习俗
旧时，洛阳民间匠人大多都是文盲或半文盲。他们的技艺主要来源于师傅的言传身教。收徒的方式大致有三种：一是门里滚（随父学艺）；二是门里的徒弟（入门后吃住在师傅家里）；三是门外徒弟（只跟师傅学技术，平时不跟师傅在一起）。
在50年代以前，学徒多是贫苦少年，因家境贫寒无以生计，家长为他请师傅，首先是找条生路，其次是学一门吃饭的手艺。师傅对徒弟既有养的义务，又有教的责任。所以有一条不成文的规矩，徒弟跟儿子一样，要给师傅祝寿、拜年，甚至披麻戴孝给师傅送终，故称“师徒如父子”。
民间工匠若自己的师傅健在，或自己不超过一定的年龄（一般为45岁），没有资格收徒弟。因为许多匠人依靠手艺仅够养家糊口，如果再添一个徒弟，跟师学艺的前两年总是师傅的生活负担。俗语有“教会一个徒弟，饿死一个师傅”的话。为此，有的师傅总要留一手绝活不予传授。当然，聪明的徒弟有超过其师傅者，师傅也有毫不保守地予以传授者。师傅对徒弟有支配的权力，俗话说“徒弟徒弟，三年奴隶，吃不完的剩饭，受不完的没趣”，三年苦役过后，徒弟还要孝师一年。当然孝师有它的二重性，对师傅来说，徒弟出师，身强力壮，干一年活，不要多少工钱，对自己是一种经济上的报答；对于徒弟来说，孝师一年，可以大胆实践，认真检查自己技术水平，不精的地方，师傅还可随时指点。
师傅不仅教徒弟技术，还要教徒弟行规和做人的准则。所以，师傅对徒弟严格管教，甚至施以体罚，也是名正言顺的。建国前，师傅收徒弟还要立下契约，上边一般都有“学徒期间，徒弟若受不了管教，或外逃、寻短见，师傅概不负责”等字样。俗语说“不依规矩不能成方圆”，正是这样严格的教徒师道，保证了民间百工技艺的传承。