三、祖师崇拜
洛阳民间各行各业都有各自尊奉的神，这些行业神多为行业创始人或传说中的行业开创者，被视为行业保护神，其中有些建有庙宇，享受祭祀。
洛阳民间铁匠、铜匠、银匠、炉匠、补锅匠、烧窑匠等手工业匠人都以老子（姓李名耳，又称老聃，春秋末期人）为祖师，并建老君庙奉祀。因老君小名“哨儿”（或言太上老君夫人名“哨”），故在老君生日（农历四月初八或九月九）当天禁吹哨子，以避其讳。农历四月初八为清和节，栾川一带奉为老君诞辰，届时多上老君山举行朝山大会。
木匠、泥水匠、石匠、画匠、扎彩匠、油漆匠等土木建筑业尊鲁班为祖师爷和保护神，这些行业拜师学艺时要先拜祖师鲁班。因鲁班小名曰“双”，故匠人们盖瓦时忌双行。
裁缝业尊轩辕为祖师。相传轩辕氏发明了衣服。
染业尊梅葛二圣为祖师。过去染房染布打靛（染布颜料）时，要先敬祖师，染匠要到梅葛祠祭祀。届时先摆供案，然后上香烧纸祷告，求祖师爷保佑染色成功。
医药界尊孙思邈为祖师，称为“药王”。每年四月十四、九月初九两天为祭期。民间建有药王庙奉祀。
理发业尊吕洞宾为祖师。待祖师爷生日（农历四月十四日），要聚会祭祀。
豆腐业尊乐毅为祖师。
酿酒业尊杜康为祖师。《说文解字》：“古者少康初作箕帚秫酒。少康，杜康也。”至今在杜康家乡汝阳杜康村，发现三国时造酒遗址，村中还存杜康祠，香火不断。
戏曲业尊唐明皇为祖师。俗语“拜过唐明皇，演戏胆就壮”。拜时要在酒碗里放点香灰喝下，据说以后记性会好、嗓子不哑。而且出入家门，上下场都要向祖师神行礼，信奉“上台不拜老郎神，装什么不象什么”。祖师爷的神龛、牌位平日要小心保存，不敢碰砸。戏班亦有供楚庄王为祖师爷的，世称“庄王爷”，民间俗称“郎神”。
商界敬财神，财神有文、武之分。文财神为赵公明，武财神为关羽，俗称“关老爷”、“关公”。旧时关帝庙遍布洛阳城乡，百姓认为关羽忠诚守信讲义气，是保护商贾招财进宝的神明，日日上香叩拜。关林每年农历正月十三、五月十三、九月十三日进行春祭、诞祭、秋祭。每次大祭都会形成热闹的庙会，唱戏、杂耍、民间艺术纷呈，以娱神明，以祈发财。