四、圣贤崇拜
洛阳作为十三朝古都，地处中原，经济文化发达，历代文人墨客、名人学士、忠臣良将多有在此活动，因此，洛阳民间对历代圣贤非常崇拜。如对孔子、周公、老子、关羽等。清代在洛阳老城还建有五贤祠。祠内供奉邵雍、尤时熙、程颢、程颐、朱熹的塑像。
关羽，民间俗称关公、关帝、红脸关公、关老爷，本是三国时一名蜀将，只因生前忠义仁勇，死后被后世统治者做为人伦楷模屡加追封，乃至侯而王，王而帝，帝而天，褒封不尽，庙祀无垠，享尽千年香火。旧时民间在久旱无雨时，有到关庙祈雨者。20世纪80年代后，洛阳关林作为埋葬关羽首级之地，备受海内外华人推崇。
孔子，历代统治者都用孔子创立的儒家思想统治百姓，广建文庙。并要亲自祭孔，使孔子享受祭祀最高礼遇。洛阳老城至今还保存着建于明嘉靖六年（1527年）府文庙和一通“孔子入周问礼”碑。旧时在私塾开学、新生入学和毕业都要向孔子牌位（像）行跪拜礼，以示尊敬。20世纪60年代后祭孔之俗废除。
周公，姓姬名旦，西周文王第四子，因其封邑在周，故呼其为“周公”。周公辅佐武王、成王治理朝政，平定叛乱，分封诸侯，制礼作乐。同时营建洛邑，为周朝稳定及洛阳城市建设做出了突出贡献。故后人建周公庙以示纪念。该庙为全国三大周公庙之一。
李耳，又称老聃，春秋时周王朝柱下守藏史，尊称“老子”。唐高宗时封其为“玄元皇帝”，民间尊称其为太上老君，建庙祭祀。今洛阳邙山上还保存有上清宫、下清官。在新安县原汉函谷关一带则一直流传着许多“紫气东来”的民间传说。
吕洞宾，又名吕祖，唐朝人。因其为全真道纯阳祖师而得名，被奉为八仙之一。洛阳民间极其信奉他，认为他能为百姓治病消灾，灭妖除怪。相传他曾“憩鹤于邙山之巅”，后来人们为纪念他，就在他逗留处建吕祖庵，此庵至今保存较完好。旧时，文人学士常于清明节云集于此，赋诗作词。
玄奘，姓陈名祎，唐朝时偃师缑氏陈河村人，因他是唐朝著名高僧，故尊称“唐僧”。他11岁时就在洛阳净土寺出家，一生致力于佛学研究，曾去印度拜师求学，回国后翻译大量佛经，为中国佛教事业发展做出卓越贡献，成为中国历史上伟大的旅行家、翻译家、佛教学者。唐僧的故事在洛阳民间广为流传，深受百姓崇拜，今玄奘故里已成为驰名中外的文物胜迹。
孙悟空，明朝小说家吴承恩在《西游记》中虚构出来的人物，民间又称“齐天大圣”、“孙猴爷”。因其能除妖降魔、惩恶扬善，深受百姓崇敬。今宜阳县花果山传说是孙大圣诞生地，山上建有古庙供奉。当地家家户户尊孙悟空为保护神，虔诚祭拜。
二程，即程颢、程颐，北宋伊川县人，兄弟俩为北宋哲学家、教育家、程朱理学奠基人，世称“二程”。其学说思想被统治者利用，统治中国达数百年之久。今伊川县二程墓仍存，成为当地名胜古迹，亦成为附近各县程氏后裔每年清明节祭祖之地。
邵雍，字尧夫，谥号“康节”，北宋人。北宋理学重要奠基人，生居洛阳安乐，死后被封为“圣人”、“夫子”，进文庙供奉。今洛阳安乐仍存邵雍祠堂。
范仲淹，北宋著名的政治家、文学家，其《岳阳楼记》中“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”名句成为千古绝唱，影响深远。今洛阳伊川彭婆乡有范仲淹墓、祠，时时受百姓瞻仰。