二、来往礼
亲戚、朋友之间相互来往的礼节为“来往礼”，洛阳民间俗称“串亲戚，瞧朋友”。
洛阳人出门走亲访友，多携带礼物，忌空手前往。所带礼物，平时视情况而定，逢年过节比较讲究。若新女婿第一次到岳父家，需带“四色礼”。偃师一带走亲戚看朋友必须在上午去，忌下午或晚上去。在市区，亲友、同学互访，已不再忌讳上午、下午或晚上。
客人在主人家中不能在各屋之间乱串，不能乱翻东西。主人招待吃饭，客人必须谦让后再动筷。吃饭时不能乱翻菜或夹起不吃，不能站起来夹菜，嚼饭菜时不能出声，吃馍忌剩馍头等。
若有宾客来访，主人须立即停下所干事务，热情迎上前去。接过客人手中物品，让来客行于前，主人跟于后，进入家中。然后让座、倒茶、递烟，问寒问暖。冬天让于火炉边，农村则用柴禾涨火让客取暖。夏天让客人擦汗洗脸，递扇消暑。多数农村家里来了客人，要打鸡蛋荷包招待客人，俗称“喝茶”。清代至民国，富裕人家应酬多为饮盖碗茶；中等人家则以水烟、旱烟、糖茶酬客。50年代后，多以香烟、茶水、糖果招待客人。近年，年轻人亦有以咖啡、饮料酬应者。
平时来了零星客人，虽不设宴席，则须以有别于日常的饭菜招待客人，多以捞面、油馍、饺子款待。即使贫穷人家，也要到邻居借白面和鸡蛋改善饮食。若是外地来的亲友，或特意请来的客人，则要设宴招待，洛阳民间俗称“待客”。一般多提前请民间善于操持宴席（也称官席）的人，根据客人多少安排宴席。待客时，贵宾请上座（古时坐北面南之室以西为上，现时以对着屋门的左首为上座）。由近亲长辈或邻里有身份地位的人作陪。宴席开始，主人和陪客频频劝酒菜，招呼客人“多喝两杯”及“叨菜”。要等客人全部吃完，主人和陪客方能放下筷子，以示诚意。宴席结束，客人需休息片刻，方可告辞。主人多挽留“再歇会儿”，客人则道谢，称“多有打搅，客走主家安”。客人走时要回赠物品，俗称“回礼”。主人将客人送至门外街上，宾客说：“别送了！”主人含笑招手说：“慢走，有空再来。”