二、元宵节
洛阳民间正月十五元宵节又名“上元”，隋唐始盛，沿承不衰。
隋大业六年（610年），炀帝在洛阳陈百戏，夸示各族君长，终宵灯火不息，声闻数十里，元宵行乐之盛始此。
唐开元时，玄宗在东都（洛阳）遇正月望夜，移仗上阳宫。大陈影灯，设庭燎，自禁中至殿庭皆设蜡炬，连属不绝。时有臣毛顺巧思结创增彩为灯楼30间，高150尺，悬珠玉金银，微风一至，锵然成韵，乃以灯为龙凤虎豹腾跃之状。
初唐时，洛阳元宵燃灯仅限于上元之夜。后经唐玄宗御定为三日，即正月十四放灯至十六收灯。“三五月华夜，遨游逐上春”，唐代洛阳元宵佳节，城中不禁，不同阶层之人，乘轿、骑马、步行观灯，有人物灯、山水灯、花卉灯、瓜果灯、球形灯，还有龙形灯、凤形灯、虎形灯、豹形灯等动物灯，制作精巧，争奇斗胜，正如唐人所记“洛阳人家，上元以影灯多者为上，其相胜之辞曰千影万影”。九陌连灯影，一城尽辉煌。是夜，富贾望族的深宅广第也重门洞开，歌舞升平，丝竹并奏，一任他人观赏。宋以后，洛阳虽繁华远去，但元宵游乐之盛不减，其中“瓦子勾栏”最为繁胜。元宵之夜，著名的白马寺瓦子、启明瓦子、鼎都瓦子等是城中主要的游乐场所。元宵节期间，瓦子中演出嘌唱、杖头傀儡、悬丝傀儡、药发傀儡、杂剧、皮影戏、诸宫调等。还有卖药、算卦、探博等，各种文艺活动丰富多彩。
近代，洛阳各地正月十四为试灯，十四下午放“轴子”，打扫神龛，名曰安神，并在街头搭“神棚”，竖灯山，扎挂鱼灯、扇面灯、兔子灯、龙灯、走马灯等，花样繁多，精美大方。在家门前或大衢当中悬彩吊挂、置纱灯、设舞狮、旱船、跑竹马、高跷、垛子、二鬼扳跌等。汝阳一带的社火阵（也称迷魂阵）是在空地上竖木桩，用竹竿搭一连锁阵式，阵中置花鸟虫兽和鬼怪灯，人们从入口进入，绕灯行，屡有惊险之处，饶有意趣。吉利元宵节之夜的“村游”是以村或社为单位，团体村游，旧时还要入庙请香上供。游时，仪仗前导为一头戴红缨帽、翻穿皮袄、卷起裤腿的“头人”，其右手举令牌，俗称“头缨牌”，左手执鹅扇，社火仪仗、社众、狮子、排鼓、高跷、竹马、旱船、龙灯、花棍次第随行，热闹非常。洛阳老城孩子上街打的还有宫灯、纱灯、猴子上树灯、莲花灯、麒麟灯、仙鹤灯、羊抵头灯。入夜燃放礼花，南北东西四关旱船、高跷、龙灯涌上街头，前有火弹子开道，青龙、火龙四周放荒，后面火弹子押阵。
十五之夜，设脯备果品，蒸山形枣馍，曰枣山，用粉米面做“面茶”，以供灶神、祖先。有用玉米面掺豆面蒸成各种形状的灯盏，如悬于门窗的门灯、放在织布机上的梭子灯、牛槽上的槽头灯、灶屋的散神灯、放于井台的浇灯，还有门墩灯、鸡窝灯、猪圈灯、磨盘灯等。新安还有用豌豆面蒸制的盘形灯，留有插捻子孔，家人各插一捻，名曰“满稔灯”，家人围坐观灯，以求团圆光明、仓满富足。当晚吃元宵，是举家团圆和美的象征，饭后全家出动观灯，深夜方归，是为“闹灯”。
十六日早上诸县家家吃水饺、枣花馍，并蒸制驮钱龙、麦秸垛、麦面袋馍等面食，以兆丰稔。给男孩吃布袋馍，盼其力气过人，女孩吃花馍，希望她心灵手巧，家家喝“茶糊涂”。这天也为牲口做饭吃，“打一千骂一万，正月十五吃顿饭”，宜阳县让“老骡子老马歇十六”，说明农民对家畜的怜惜。洛阳老城以元宵做点心，蒸制盘龙、刺猬、麦谷堆式样的馍过节。此日还有女性玩耍的秋千，有蹬秋、框秋、八卦秋、车轮秋、狗弹羊秋等。民国时期，洛阳正月十六还有男性结伴遍游寺庙街巷的习俗，曰“走百病”或“游百病”。女性执五色线以艾炙独柏，称为“炙百病”。
旧时洛阳城南的“海神班”，校场街的“老士官”，饮马街的“燕青打擂”，菜市街的“刘蛤蚌”等民间艺术，以其独特的表现形式而成为旧时洛阳元宵之夜的经典节目。
元宵节期间，“百子桥”和“百碗供”更具地方特色。所谓高者为“桥”，低者为“棚”，百子桥搭建在洛阳老城里仁巷和马胡同街口，观赏之人可于桥下通行，桥上阁楼里供“白衣大士”。奶奶辈的人于此时为媳妇许愿，用红绳系一个粉白泥娃娃回家。日后若果真得“孙子”，来年元宵节再还五十或一百“娃娃”。百子桥由和尚主持，每家上供他都要从中象征性地取一些，俗称“供尖”。百子桥两侧挂着“抱来天上麒麟子，送予人间积善家”的对联，东西两端，挂满各种木制绫子彩灯，灯上有诗有画，均出自当地名家之手。桥南为马胡同街，此街全挂木制红身绿裙黄穗的宫灯，街中心立“鳌山”，高3米，宽2米，木制菱形竖格全用彩色纸糊，每个菱形格里放一盏灯，计四五十盏，灯之间以吉祥字句串联。
洛阳顺城街东头的“白衣奶奶庙”在元宵节供“百碗供”，这些供品都出自街坊里巷的巧妇之手，有莲花、佛手、云头、寿桃、荔枝、龙凤、鸟兽等，整整一百碗面供，摆满三张八仙桌，俨然五彩缤纷的面塑工艺品展览。
元宵节，妇女争上“百子彩桥”，名为“宜男”，信为“祈子”之俗。妇女蒸日月灯，揭笼视之；若某月的面灯中有“水”，可测某月有雨。这天晚饭是用炒米面和以杏仁等做成的“茶糊涂”，但不准用筷子，怕挖掉了麦根。洛阳老城用小米炒面、油炸豆腐丁及辅料红萝卜、菠菜、香油、大葱及油盐等做成米茶，俗话说“喝罢腊八粥，心里糊涂涂；喝了清心茶，金钱数着花”，所以叫“清心茶”。