四、酒祖日
汝阳蔡店杜康村，传为杜康造酒之地，乡人便奉杜康为酒祖。农历正月二十一日为杜康生日，八月初一日为杜康忌日，统称“酒祖日”，届时祭祀。正月二十一日杜康生日之祭祀称春祭，八月初一杜康忌日之祭祀称秋祭。明清时春秋两祭都十分隆盛。
春祭要行敬神和游神。是日太阳初升，各村神社由仪仗导引，抬上杜康神像，高举大幅酒旗，由村上大神头右手抱一酒坛，左手挟纯白羔羊率众入庙，将酒祖像放归神位后，举行“领羊”仪式，届时将坛中酒点燃浇于羊背，若羊无动于衷，神头则当众辞职，由候补神头再行浇洒；若羊受酒发声，表明神羊已领。敬神结束后还要举行娱神活动。即请三个以上的戏班在白天“对戏”，多以《刘伶醉酒》等戏为主，也称“酒戏对唱”。日落时，神头鸣金散戏。社众用“神羊”肉列筵，羊头赏给对戏获胜的班子，把羊尾送与最不受欢迎的戏班。之后，神头摇动烟火装置，俗称摇梨花，同时点亮庙前18只大型宫灯，一扮“酒神”者，在金童、玉女簇拥下走出庙门，唱酒歌、献美酒，人们与“酒神”共舞，直至夜深尽兴为止。
秋祭从八月初一至初十日，各地客商和酿酒世家以酒为媒，广结酒缘，形成了以杜康酒为主体的物资交流形式，此俗相沿不衰。80年代后期，洛阳市人民政府决定以汝阳、伊川两县为依托，在每年秋季举办杜康酒节，使这一传统的酒祖日习俗得以传承。