七、清明节
清明是二十四节气之一，一般在春分后15日或阳历4月5日前后。清明时节，天气清爽，春光明媚，草木绽绿，谓之“清明”。
东汉已有于清明节“古礼祭庙，今俗墓祀”的记述，说明祭礼渐改，上坟祭祀，沿以成俗。唐代洛阳清明前一日，孩子要在杨树、柳树上系五色绳，清明这天取下带在身上，以求祛邪。全家人集体到茔地添土、烧纸。唐代高宗、玄宗时禁止清明歌舞，人们在这天多进行斗鸡、打秋千、抛彩球、蹴鞠、打马球、拔河、射箭、放飞鸢等游艺活动。是日食榆羹，喝杏仁粥，也有小聚浅斟的。“东郊踏青草，南园攀紫荆”，踏青、郊游是唐代洛阳清明的另一种游乐形式，春来花开，桃红柳绿，人们大多结伴到洛河魏王堤、东城桃李林和城内外寺观游玩，就连唐宫人也未能免俗，在上阳宫中竖秋千、抛彩球、跳绳取乐。
明清至民国时期，洛阳清明节还盛行“抬城隍”，俗为“城隍出巡”，仪式森严隆重，主事者为府、县衙门“六房”中的礼房，称为“赞礼人”。城隍庙主持道士做好准备，各社火团体届时参加。各府县衙门都有供“出巡”的木制行像，先由赞礼人唱读仪式，然后用轿抬城隍出庙，轿前有銮驾、灯、旗、牌，府城隍称为“威灵公”，县城隍为“英灵公”。洛阳抬府城隍从西大街折向北大街，到北门外的北坛；抬县城隍由西关经南关、东关、北关绕城廓一周至北坛，将府县城隍置于坛上，供人们跪拜。抬城隍均有护从，上午的护从称“接城隍”，下午护从则是“送城隍”。入夜，灯笼火把通明，海神班演唱而行，名曰“极闹”。人们争相抬城隍像，说是“抬了城隍不腰疼”。民国16年（1927年），冯玉祥在洛阳时革除此俗。
近现代清明节，人们上坟扫墓添土，在坟上烧纸钱、压纸条，所压纸条称“褥子”，供亡灵御寒之用。也有在前一天于墓前洒酒设肴剪纸挂树的，新妇要上坟添土。旧时宜阳称清明为天社日，俗于此日前为新亡者扫墓。之后，大人带孩子郊游、放风筝。祭扫烈士陵园是在清明节举行的教育青少年的扫墓活动，把革命英雄主义、爱国主义教育纳入传统节日活动之中，是非常有益的。