十一、端午节
五月五日又称端阳节、天口节，俗谓端午。东汉时，五月五日印“朱紫五色桃柳”为门户饰，以止恶气。当日用蟾蜍可治恶疽疮，取东行蝼蛄可以解妇难产。是日有以五彩丝系臂者，据说可避兵及鬼，人不生瘟疫。隋唐时期仍沿旧俗，也添入竞渡采艾，聚饮雄黄酒的内容。到了近代，清晨在门上插艾叶、柏枝、贴钟馗像，门前街上悬彩色纸剪的“吊挂儿”，以防邪入。近河者先去洗脸洗眼洗手脚，可以健目去手足疾。成人饮雄黄酒，用雄黄酒滴小孩口、鼻、耳，并用五色线系于小儿手足，防虫害。也有让幼儿穿刺绣（或贴花）蛤蟆、蜈蚣等图案的花鞋，以“避五毒”。或让小孩子佩用五色线缝制的小香囊，香囊装有香草、苍术和杂粮，称“五毒符”，但偃师轘辕关一带的符上都少不了三足蟾蜍，据说是人们为了纪念其助大禹开凿轘辕关之功而绣其形于香袋，以示纪念。幼儿则穿“五毒肚兜”。也有用手捻成的五色线系于小孩手腕或脚脖处避邪，俗称“戴花花绳”。年轻男女也有以此作为定情之物的。今偃师许多人家采金银花、车前子，捉蟾蜍风干入药。还为自家养的大畜戴上香草布袋，意在防毒虫侵害。宜阳、吉利等县区于当日晨取五种枝条煮茶，俗称“五条枝茶”或“五色枝条茶”。端午这天若有蛇吞蟾蜍（或青蛙）则一同捉去置于酒中浸泡，可治烧伤、烫伤。旧时中药铺配香料或雄黄酒于端午节馈赠邻里。
端午早上吃粽子，喝“五条枝茶”，可治伤力。“麦子到场，闺女瞧娘”，出嫁女这天带油条、粽子、油角子、糖糕、煎饼等看望母亲，母亲看望出嫁的闺女曰“送端午”。栾川山民采摘槲叶包小米煮食，俗称“槲包”，是著名的风味小吃。端午节又称“关老爷磨刀”日，这天远近善众辐辏，蚁集关林庙内。为“关公”唱经，内容多为劝人节俭行孝、敬老爱幼，唱经者绝大多数为中老年妇女。现在，每到端午，关林庙就成了“老婆儿会”的场所。