十四、青苗节
七月十五，夏季已过，大地绿禾如绣，故称为青苗节。人们在庄稼地里插旗敬神，因为青苗节是“挂锄”的日子，村民们便杀猪宰羊“祭五谷”，用大锅煮猪羊，再闷几海锅红米饭，盛几桶酒，在打谷场放置五张香案，案上燃五炷陈香，周围燃起一排排灯笼火把，村人按年龄、性别分为五区，代表麦、菽、稻、粱、黍五谷。大家席地而坐，由村长致祭，然后放土炮五排，每排6响，取五谷丰登、六六大顺之意。主持人领颂：“一祭稻郎，二祭麦女，三祭黍婆，四祭菽爷，五祭粱姑”，并向谷神行礼，礼毕，面北与面南静坐，面南背北，是崇敬五谷神；面北背南，是对旱、涝、虫、风、雹五害的蔑视。然后将大碗大碗的酒洒向空中，淋到谁便得好运，为得好运大家挤向洒酒人，边挤边喊：“五谷丰登，风调雨顺”，接下来女人孩子离席，男人便大碗吃肉喝酒，待到夜阑人静方回家。
七月十五日亦为中元节，沿河居民把棉籽砸碎点燃放在杨树叶上一任漂流，曰“放河灯”。又有“七月十五上新坟”之说，扫墓时带油炸面花，大肉和点心，所以七月十五称“鬼节”。民国时期，于这天抬府县“城隍”出巡，看是否有游魂、路鬼，名“查鬼”，伊川、偃师等县民众全家上坟祭祖或父母，也有的在家设祭。炸油食，做家宴，这天也称“中元节”。汝阳这天在门前画黑圈、焚纸钱祀先农，再具供品于野外，插纸旗报秋，俗谓“标田”。
栾川农村则于七月十五日在田禾上插白色角旗，上写“风调雨顺，五风十雨”字句，以兆五谷丰登。