十七、寒衣节
农历十月一俗称“鬼节”，家家为先人或新故老人送寒衣，又称寒衣节。
“十月一，油唧唧”，上午家家烹炸食品，包饺子，制作寒衣。寒衣是用红、黄、蓝、白、黑五色纸或夹有棉花的五色纸制成，下午去老坟上供烧寒衣，意为天气冷了，为逝去的人送衣御寒，日送寒衣。天黑时，在祖先牌位前拜祭。也有的在门前撒两个灰圈，在一个圈内烧寒衣送给故去的家人，另一个烧给无后无家的“野鬼”或“残疾鬼”。俗云“鬼有所归，乃不为厉”，所以也有在十字路口撒一灰圈，为“游魂路鬼”送寒衣的。新安县上坟要带水饺，新妇要在此日为夫家新故老人添土，到家庙祭祖者还要配用鼓乐。城内于当日仍抬府县“城隍”出巡，让“鬼”与家人团聚，故也称十月一为放鬼日。
民国时期，伊川鸣皋兴拉火链之俗。儿子为表孝心，当天下午到城隍庙许愿拉链，为父母消疾免灾。前面有抬城隍像的出行仪仗和锣鼓社火，孝男穿裤衩，拉一条数十斤重的带火铁链随后，名为“拉火链”。白沙一带夜间“游城隍”，唢呐队随仪仗伴奏，街上每隔数十米摆一放有供品的供桌，上悬“赈济孤魂”的横幅或匾牌，“游城隍”是为亲人或“路鬼”超度免灾的“孝行”、“善举”。50年代以前，洛阳城及诸县于十月朔行“乡饮酒礼”，意在“为臣尽忠，为子尽孝，长幼有序，兄友弟恭，内睦宗族，外和乡里”，男女老幼，各相劝勉。洛阳城内及附近的民众于十月一日晚到洛河“放河灯”。河灯是在15厘米见方的薄木板上，或在刷上桐油的厚板纸上放一陶制的小灯盏，添入少许棉油，插上灯捻，糊个红或绿色的灯罩，放在水面上漂流。传说“河大王爷”馋嘴，每年都要在洛河淹死些人，若淹死者抱盏灯可以转世，所以乐善好施者便施放5盏或20盏河灯以度溺鬼。此俗旧时风行，今已绝迹。