二十二、除夕
除夕，为农历年最后一天的晚上。除夕风俗源于先秦的“逐除”，也称岁除，除旧布新、迎喜接福是它的原始意义。
年三十贴花门，上午各家贴春联、门神。门神为木板年画，大多是秦叔宝、尉迟敬德，也有贴连年有余、金玉满堂、五谷丰登、万事亨通于门后的，在老人住室则贴上福如东海、寿比南山等吉祥语和福神、喜神、禄神、财神像。对联在城镇中较为讲究，有朱丹、黄丹、泥金和墨书写的，纸面上又有碎金、方块金之分。内容有颂德的，有劝善的，有抒怀的。其中节俭持家的内容较多。一些县乡则在下午贴门神、对联，但当年守丧之家则用蓝纸或绿纸写“守制”二字贴在门角上，守丧第二年者可用蓝或绿纸书写对联，内容多为“守制难回周公礼，思亲常望白云飞”等联语贴于门。贴春联时要挂上堂轴或摆上神位，并贴上灶君神像。灶君像的对联为“上天言好事，回宫降吉祥”，横额为“一家之主”。
贴过春联，要扫堂，打扫庭院，晚饭是饺子加面条混煮的“宝盖儿”，也称“钱串儿”。饭后，男主人提着烧红的犁铧到各屋用醋淬溜，曰“跨旺火”。整理屋内摆设时，将挂神轴的祖先堂桌子和各神位的桌子饰以红围布，椅子上放红座垫和红椅搭。睡觉前要在各神位前点灯烛，烧香叩头，同时鸣炮，曰“安神”。入夜各屋灯盏彻夜不熄，家人围坐，叙旧话新，彻夜不眠，谓之守岁、辞岁、熬年。各家按历书喜神的方向点燃“喜草”（干谷草）和喜神码子（喜神和喜神码子像也属于木版年画），然后烧香叩头，盼望喜神临门，事事如意，也有人家同时在院内点燃柏枝，防“九头鸟”血滴入家中，带来恶运灾难。洛阳郊区大屯一带点柏枝不让出火头，只准沤烟。
除夕，百业封门。清代至民国俗谓：武将封操、文官封印，厨子封刀，戏子封箱，裁缝封剪，铁匠封锤等，商号的算盘、斗、秤、帐册一概封存。
亲邻之间平时有芥蒂者，此夜主动上门握手言欢，重归于好。春联贴好后，债主就不再讨帐，所以春节前后“债主不讨帐，欠主不还钱”，此俗体现了传统礼仪中的谦忍和同情。
民国时期，除夕之夜，有步行10余里去北邙吕祖庵上香祷告者，一些妓女也前往抽签问命，企求早日跳出苦海有个良好归宿。是夜求吕祖者络绎不绝，而路旁的乞讨者更多，所以上香祈求的人都给乞讨者钱物，比平时多一倍，此俗今已革除。
进入80年代以来，除夕之夜是家人团聚、尽享天伦之乐的美好时光，随着年夜钟声的敲响，迎来了带着人们美好愿望的新春。此时城乡鞭炮齐鸣，震耳欲聋。是夜多以观看中央电视台春节联欢晚会为除夕之乐。