二、亲族称谓
洛阳乡里把亲族关系看得很重，亲族间的称谓不能乱辈。否则，会为外人嗤笑，族人也会以乱伦斥责或惩戒。亲族称谓是区尊卑、明辈分、别支系的族礼之一。
洛阳宗亲之间的称谓多从自己算辈，上行依次为：父亲，也称严君、家父、家严，若亡故称显考；母亲称家母、家慈、慈君，若亡故称显妣；祖父称爷爷，祖母称奶奶；曾祖父母称老爷、老奶；高祖父母称祖爷、祖奶。称父亲的胞兄弟姊妹为伯父或大伯、叔父或大大、姑母，称他们的配偶为伯母或娘或大娘、叔母或婶婶、姑父。称祖父的兄弟为族王父。称母亲的父母为外祖父、外祖母，俗称姥爷或外爷、姥姥或外婆。母亲的兄弟称为舅，其妻称为妗子或舅母、舅妈，俗云“姑舅为正亲，打断骨头连着筋”；姊妹称姨，长于母亲的称大姨，小于母亲的按排行数称为二姨或三姨等，他们的配偶通称为姨父。妻子的父母、兄弟姐妹分别称为岳父母、内兄、内弟、妻姐、妻妹。
与自己同辈的族亲称谓是有区别的，伯父、叔父的子女称堂兄、堂弟、堂姐、堂妹，洛阳民间把自己姑母子女称为姑表亲。把母亲兄弟姐妹子女称为表亲，其中称姨娘的子女为姨表亲。堂侄辈一般直呼侄儿、侄女。
洛阳民间，即便是不同一门，称谓也很规矩，不按年龄只按辈称呼。也有把名字冠于称谓前，如“××叔”、“××姨”、“××爷”等等，也有用男人名子称其配偶的如“××奶奶”等。同辈的称兄弟姐妹，长辈的或称爷、伯、表叔、表舅、表姑、表姨等，对晚辈多称表侄、表侄女、外甥、外甥女等。俗话说：“一辈亲，二辈表，三辈四辈算拉倒”，意为表亲之外的关系，随着辈分的差别，来往减少，亲情也趋淡薄。
50年代后，城镇称谓开始有较大变化，称父母为爸爸、妈妈，也称继父为爸爸，继母为妈妈，也有只称伯、姨的。