五、家世传承
在长期的封建社会里，讲究门阀、望族、郡望。对于祖上世系和重要人物（尤其曾步入仕途者）的事迹，给予记录，以至妇孺皆知，代代相传。为了继承宗族规矩和家风多采用下列形式：
（一）建立家庙
家庙，又称祠堂。一般家庙有山门、耳房、厢房或大门、廊坊、正殿，也有只建山门、正殿的。殿内供奉先祖灵牌，或轴子画像，灵牌放置暖阁内，灵牌前有香案，亦称供案，案上摆有祭祀用的牺牲或五谷、瓜果等。进殿不可大声喧哗、吵嚷，应严肃、静穆。廊房为办公地方，平时议论、商谈均在此室。如重大事情处理、祭奠、礼仪均在大殿进行，甚至包括对不孝者的惩罚，忤逆者的呵训、责打，均在祖先面前执行。
家庙的修筑，多根据家族经济力量，或堂皇或简陋。原洛阳县伊水之滨的黄氏家庙，规模虽不大，但建筑风格及其雕刻之考究令人咋舌。木雕虽历千年风雨，仍吸引不少人专程前来观瞻。其砖刻人物形象逼真、神韵生动，是不可多得的艺术品。家庙大门多标以某氏“家庙”或某氏“祠堂”，多由其族人书写或请德艺双馨者书丹。每值清明上坟，或农历十月一烧寒衣，全族男性聚居家庙，以书有族氏的大旗与仪仗队为前导，燃炮击鼓、鸣锣开道，族长步后，族人依辈分列队，随族长上坟。在祖坟上举行祭奠仪式，族众按辈肃立。祭仪既毕，由家族中轮流作社聚餐，因为家庙内往往有一定数量的地，每轮作一次，盈余不少，作社者以聚餐形式沟通亲情。
烧寒衣往往在喝罢汤（晚饭）后进行。除上述内容外，每个参加者手执一个灯笼，上书某氏或“××堂人”。仪式开始，将灯笼悬挂在坟地树上，外人远远望见，知其族枝繁叶茂，人丁兴旺。烧完寒衣聚餐后才散去，人去灯消。
许多家族未设祠堂，举行家祭活动多采用“坟社”形式。如在偃师民间，坟社由同族成员共同组成，拥有坟田。坟社社首俗称“神头”，由族内各户轮流担任，任职社头，俗称“坐社”。坐社期间，可收取坟田租谷，以供族祭等活动开支。
从清末到民国，家庙多被学校借用。50年代以后，家庙及其田产收归集体所有，有的被拆除。进入90年代，人们安居乐业，重新兴起家族祭祀祖先之风，有的地方又开始修盖家庙。
（二）续修家谱
家谱又叫家乘、家序，即记述家祖渊源、迁徙沿革、辈分传承、长幼昆仲和家族著名人物、著作等。旧时，只写男性，如果乏子无后，过继、出继都写在家谱上。
家谱内容有：①弁言，也就是谱序；②辈分歌诀，以四言、五言为多，内容希望家业兴旺，人丁昌盛；③兆域昭穆，绘有图例，不仅绘出祖茔的地望四邻，还绘出祖茔的参照物及距离；④家谱老少表；⑤家训，告诫后辈作人标准。如有的写“公忠廉明，勤慎宽仁，八字无愧，方先作人”。⑥艺文志，收录历代先祖的碑序、传记、墓志、诗词、姻亲题赠的赋、赞、颂和楹联等。⑦跋、后记，说明修订过程。如偃师《吕氏家谱》，自周姜子牙吕尚时记起，迄今100余代。《吕氏家谱》还记叙了自三国至民国的族系，历代皆有人主修。北宋名相吕蒙正曾修订过《吕氏家谱》。
一般家谱多为传抄本，每年谁家做社（俗名老坟社）谁保管，依次传递；也有的刊印成书，凡同族者每家一本。有的家谱用碣石刻镌，镶于家庙大殿右墙壁上；也有的将家谱用多块布缝在一起，悬挂起来；有的还把先人写过的碑碣，镶嵌在家庙内，把先人留下的手迹、诗文，贮藏在暖阁内，一则表示对先人的怀念与崇敬，二则教育子孙，光大家风。
（三）家堂轴
俗名轴子。为记述家族世系的家谱简易形式，即将家世姓名写在纸上，用轴子装裱，故称“轴子”。洛阳民间常作为一种牌位形式，年节挂于中堂享祭。它和家谱的区别是只记已故之人，并且还缀上配偶姓氏。除世系外，男的写显考公讳某某，女的则写显妣某门某氏。轴子挂于堂室，除婚、丧、上坟、祝寿放轴子外，平时卷起轴子。农历年三十下午放轴，至正月十七收轴。
偃师家堂轴前的供桌上，摆放严君（已故父亲）灵牌，称“神主”。灵牌多为木质，高7寸，宽2寸，厚3分，下设底座，上呈半圆形，正面书写“显考（或显妣）××之神位”。神主的背面还写有显考的历官或封号或谥号及生、卒、葬年月日。神主牌用主匣罩住。神主匣又称明旌楼。