一、渔业
早在六七千年前，洛阳的先民们便使用渔叉、渔网、渔钩等生产工具捕鱼生活。在唐代伊洛一带就有“洛鲤伊鲂，赛过牛羊”之说。近代以来，农民利用黄河、伊洛河中少量的鲤鱼、草鱼、鲂鱼、白条鱼等来调剂生活。50年代后期，随着城镇居民生活水平的提高，食鱼者与日俱增，养鱼业日益受到重视，并收到较好的效益，民间流传有“养猪不如养羊，养羊不如养塘”之说。80年代随着农村实行联产承包责任制后，出现了利用水库、池塘、湖泊进行养殖的养鱼专业户。
家鱼养殖多利用水库，建立鱼塘，放进鱼种进行养殖。伊川县城关、彭婆等乡镇有了围滩建池的经验。平等乡也有稻田养鱼的试验，嵩县利用陆浑水库建立鱼塘，主要养殖水花、鲢鱼、鲤鱼等家鱼。家鱼苗多从江苏或南阳等地购回。60年代实行集体生产，80年代以后，实行联产承包，出现了养鱼专业户。鱼塘一般上半年下秧，年底可见鱼，俗称“见白”。鱼塘见白后，即用渔网（大眼）打捞，留下漏网的小鱼继续生长。
在黄河滩边的孟津县、伊河边的伊川等地人家，多利用农闲从事捕捞野鱼活动。捕鱼、虾、鳖多用网捕、叉捕以及鹰捕。有的等涨水过后，在沙滩上捡拾留在滩上的鱼。伊洛河边的人们常驾船在河上用鱼鹰捕鱼。一只船一般有3～4只鹰，有成群结队的，也有单只船放鹰的。捕鱼时，渔家手持船篙撑船，鱼鹰站立船头，到了有鱼的河面，便驱鹰下水。所捕之鱼，存入舱内。为防鱼鹰吃饱不再捕鱼，在捕鱼时将其脖子扎着，饮以清水。收船时每只鱼鹰喂斤把鱼。有时鱼大，一只鱼鹰叼不上来，主人就放三四只鱼鹰一齐叼。
利用鱼鹰捕鱼，还有诸多忌讳。在早晨和上午放鹰时，忌谈鬼神，否则会得罪水神。放鱼鹰还忌遇到玩猴的，认为切不可与之照面，如遇之无法躲避，放鹰人要将脸扭向一边，且以唾沫吐之。放鹰人特别忌讳鱼鹰飞走，他们把鱼鹰飞走叫做“张风”，这是渔家大忌。犯忌者，被认为会家败倒运，财帛不旺。