一、城隍崇拜
城隍是由《周礼》蜡祭八神之一的水（即“隍”）庸（即“城”）演化而来，唐以后郡县皆祭城隍，宋代奉祀城隍更为普遍，且多将有功于当地的忠臣良将奉为该地的城隍。旧时，人们认为城隍是阴间地府的统治者，人死后要受城隍的管辖，所以对城隍推崇备至。
洛阳民间俗称城隍为“城隍爷”。早在明代初期洛阳就建有府城隍庙，大殿内供威灵公木雕像一尊，两侧塑判官、速报二神。庙里戏楼两侧，供有河南府十县城隍。庙内还塑有阎罗殿和阎王、小鬼以及“锯解分身”、“黑狗舔血”、“滚油锅”、“小鬼推磨”等阴曹地府的酷刑场景。清代中期，洛阳又建有县城隍庙，殿内有城隍爷、城隍奶奶的塑像。每年春、秋、冬三季城隍都要外出“巡查”，即将城隍木像抬出，举行一系列活动，俗称“出巡”。春季定于清明节，名为“收鬼”。秋季定于农历七月十五日，名为“查鬼”。冬季定于农历十月初一，名为“放鬼”。据传这三个日子均为鬼节，只有城隍爷出巡，才能弹压群鬼。每次“城隍出巡”都非常隆重，迎送行列浩大，喧闹森严，令人恐怖。
民国16年（1927年），冯玉祥率部驻洛后，大力破除迷信，拆庙毁神，府县城隍由信仰者藏匿，“城隍出巡”暂告结束。民国21年（1932年）和民国34年（1945年），一些善男信女又举办了两次“城隍出巡”。此后，“城隍出巡”不再复现。