一、行商
洛阳民间称行商为“脚商”、“跑生意的”等。行商中一些资金雄厚者，多有自己开设的商号。他们派出的购销人员（俗称跑外庄的）遍布各大城市，一方面打听各地货物价格，掌握市场行情；一方面在各地之间往来贩运，或贩运货物上山下乡，或收购土特产贩往城镇。民间称此种行商为“客商”，既有本地人，也有外地行商。明清至民国时期，山西、陕西在洛阳的客商，多在南关一带做生意。先后在洛阳兴建了山陕会馆和潞泽会馆。行商中也有小本经营的，无营业门面。事先选好买主，买回所需货物出手得利。大多贩运紧俏货物，有利可图就卖掉。
资本雄厚的民间行商大都专门从事贩运货物，并整批转卖给坐商，而不做零售生意。民国初期，陇海铁路通车后，洛阳城内的万泰成商店，在城北邙麓街设立货栈。货栈临近东车站铁路支线，可及时将洛阳的土特产品整批运往沿海城市批发给当地坐商，从中获利。建国前洛阳城内群众使用的是巩县煤，但市场上卖的很少，后外地的行商就雇船将巩县煤贩运到南关、枣园村、半个店三个码头，批发给煤场。也有洛阳的煤贩子直接从巩县进货，然后运往各煤场或直接分送用户。还有的行商专门购买迟货，等市场上缺了涨价再卖，称之为“吞迟卖快”。也有的行商大批贩运相同的货物到某一个地方，使价格不涨反降，只好赔本卖出，即所谓“货到地头死”。
行商中有大量做零售生意者，多为小摊小贩和手推肩挑、走街串巷、游乡转村的“行脚商”。他们做的都是小本生意，经营方式灵活，无论什么生意，只要赚钱就做。不管任何货物，只要有利就卖。所以行脚商大多既无固定的经营行业，也无固定的经营范围。他们做生意，全凭丰富的经历和敏锐的头脑灵活而定。行脚商做生意，常年流动，赶集逛会，走街串乡，卖啥吆喝啥。他们有的多在集市和庙会上就地摆摊设点，被称为“小商贩”或“摆地摊的”。小商贩多经营各种小吃、土特产、糖烟酒、小百货等。经营小吃的如卖包子、胡辣汤、羊肉汤，多搭棚经营；而卖烧鸡、卤肉、馄饨、油茶的多推车或挑担，营业时将所卖食物及灶具、用具都放在上面，十分方便。经营小百货、土特产的摊贩则用木板和砖头搭成简易货台，或直接摆在地上出售。卖菜的多为菜农，每天早上挑着新鲜蔬菜，走街串巷大声叫卖。因买主一般是当天吃当天买，加之蔬菜不宜长期保存，价格因时而异，四季多变，故有“千里马赶不上蔬菜行”之说。肉食商贩多直接到农村收购生猪，屠宰出售，或由猪贩子从农村收购再到城里卖给屠户。肉食摊贩没有门面，资金少，设备简陋，多是一根架子一把刀，一个肉案一杆秤。他们头天到猪行赊猪，翌日肉卖后付钱。经营地点主要在菜市和人口集中的街道路口。除市面经营外，还与卖卤肉的和饭馆建立客户关系。这些客户有的当时付款，有的过后付款。一般上午10点钟内没卖完就要走街串巷叫卖。特别是到了夏天，贩来的肉不好出售，行话叫“磕头买，烧香卖”。从事禽蛋生意的商贩多为摊贩，资金微薄。一般在近郊收购，城里销售，头天收，翌日卖，现收现卖不存货。
洛阳民间对走乡串村的游动商贩统称为“乡商”，因他们多肩挑货物做买卖，也称其为“货郎担”。但一般则按其经营货物名称呼之。如换盐的、卖花米团的、卖消食丸的、卖鸡娃的、卖针头线脑的、卖梳子的，还有卖豆腐的、换粉条的、卖琉璃咯嘣的、收破烂的、卖草帽的、卖老鼠药的等。乡商中有使用扁担挑运所卖货物的，其所用器具有箩头、竹篓、荆筐、木箱、纸箱、盆子、布袋、坛罐等，根据货物而配置。如卖油的，挑着油挑子，上挂打油的大小提子，手敲大木鱼，发出“梆梆”之声，俗称卖油梆梆。吹糖人的担子一头有小煤炉，上放用来熬糖稀的小铁锅，一头的箩筐用来盛放用糖人换来的破铜烂铁、旧衣服、头发等杂物。乡商中也有推车做生意的小商贩，如推车卖布匹或用粮食换日用品者。乡商中还有既不挑担也不推车的，他们或背或提出售货物。如卖花米团的用篮子提着卖。捏面人的背着箱子，随时停下边捏制边出售。也有直接到买主家中做生意的，如老城一些40岁以上的妇女，专门走家串户，向不能随便出门的家庭妇女出售绣花丝线、针头线脑和枕头、门帘之类的图案花样。民间俗称为“卖婆子”。
乡商做生意方式灵活，既可现金交易，也能以物换物，而且他们所经营的商品，多是老百姓日常生活中不可缺少的。到了60年代，民间行商特别是零售行商，日趋减少。进入80年代，又逐渐增多，给人们生活增添了许多方便。