二、坐商
从事经商贸易的市商中拥有固定店面或作坊的称为坐商或坐地商。坐商主要分布在城市和较大的乡镇集市，所开的经商场所叫店铺，俗称“生意铺”，也有叫行、店、庄、馆、坊的，习惯上店面大者叫“店”，小者为“铺”。如粮店、药铺、布行、钱庄、饭馆、油坊等。旧时，坐商店铺多采取前店后仓或前店后坊（作坊）的建筑形式，前面临街设店铺，后面为存货的仓库或手工业工场，各类店铺均有同行聚居的习惯，俗称“形成庄口，生意好做”。
店铺经营的场所称为店面、铺面、门市、门面。店铺摊货售货均用厚重长条木柜，称为柜台、拦柜，售货者称“站柜台”。店主称为掌柜、掌柜的。店员统称为伙计，出店办事叫跑外柜，跑外城。店铺可分为两种：一是独资经营的，自己出本钱当掌柜，即“自掌自东”，多系小店。一是所谓“领东”的商店，即独资或几个东家合资，负责经营的领东掌柜多为东家聘用。大店铺有大掌柜，或称“经理”，并设有助理、协理等经理助手。大掌柜总管经营大权，掌柜之下有管帐的，俗称“账先儿”或“柜上”，营业人员分为内柜、外柜。内柜也称“内把式”，负责店铺的营业。外柜也称“坐外庄的”，负责外部采购，对外批发和联系生意等。账先儿及内外柜均为掌柜所聘，通称为伙计。在交易时，顾客为示尊重，对店中人均尊称为“掌柜的”。饮食店铺的经营者称“一堂二柜三灶上”。堂指服务招待人员，也称“堂倌”；柜指账先儿；灶指厨师，称掌锅的，又将配菜的师傅称菜案，面食师傅称面案。账先儿、掌锅的、面案、菜案是饮食店铺的“四大支柱”。商店资金1年或2年结算，利润按“本份”（资本）和“人份”提取。一为“本六人四”或“本五人五”，个别的也有“本四人六”者。红利以纯利润计算，掌柜的可与东家平分。
店铺经营，首先注重选好伙计，既注意选好内柜，又要选好外柜。有了好伙计，就可以保证在商店的货源、价格、运输、中转、税收、赚项等环节上各有称心可靠的应手。其次，讲究店铺的门面。第三，店铺要讲信誉，遵循“三分生意，七分仁义”，“买卖贵在诚”、“逢贵莫撵”、“逢贱莫懒”、“童叟无欺”的信条。商家认为店铺掌握了伙计、门面、信誉这三件宝，即可生意兴隆，财源茂盛。
店铺的经营学问颇深，所以从事经商都要拜师学艺，先学习各种商业经营知识，旧时称“学徒弟”。徒弟先行拜师礼，称掌柜为师傅，称掌柜夫人为“师娘”。徒弟进店先从侍候掌柜和打杂做起，抽空读些书，打算盘、学习记账和一些商业经营之道，没有工资，年终得些微小奖赏。学徒一般学3年，没有休息天，还要起早睡晚干重活。俗话“徒弟徒弟三年奴隶”，随着年龄、专业知识的增长，开始营业站柜台和帮柜，直至账房先生等，从而练就了一套能说会道，善于应酬，精通算账的本领。
旧时店铺可以赊账，俗名“挂账”。有买东西赊账者记下姓名住址即可，以后店铺派伙计登门取款收账。店铺端午、中秋节有假，各放假1天，年终关门结算账目。
经商活动中，不同的坐商店铺形成了各自不同的经营方法和习俗。
（一）饮食店铺
也称饭铺、饭馆、饭店、酒店。饭铺（店）多设于城镇、近郊及交通要道，为来往的商旅服务。隋唐是洛阳饮食业的鼎盛时期，鳞次栉比的饭铺和胡商开设的酒肆集中于“三市”及漕渠一带。经营上均以门市供应坐客待客为主。顾客就座后，堂倌持菜单让顾客自己点菜，然后高声念唱，俗称“响堂招待”。
一般的饮食饭铺，食品小吃摊贩，各处均有。大多临街设店，门面一侧设门，一侧设灶，炉门向外，和煤、掏煤均在店外进行。厨师面朝外进行烹饪，其情景直入顾客眼底。店内简单设置几张桌子。乡村饭铺仅一两人经营，身兼多职，既是厨师又是堂倌，一面手持灶具操作，一面大声招待客人，待客得体，烹调、煎煮快捷，绝不以貌取人，注重礼貌。
（二）日用杂货店
也叫“杂货店”。洛阳城的日用杂货店遍布城街各处，主要经营红白糖、纸张、锡箔、烟酒、油盐酱醋之类的生活必需品。每日营业时间长，早晨开店直至深夜，且随叫随应，店铺虽小，货量不大，但商品较齐全，经营灵活，既可现金购买，也可以物换物，还可赊账记账，极守信用。
洛阳民间杂货铺做生意的以和为贵，以诚招客，认为信用非金钱能买，常言说“买卖在市上，行情在路上”。生意人要讲商业道德，做正派人，不能以次充好，以假冒真，不能缺斤少两，做到和气待客，童叟无欺。
（三）中药店铺
中药店铺多设于城镇十字街头。百姓进城看病取药，不用问路直奔十字街头，一找准有。药铺大都文雅清静。开门营业早，门口放一长一米二三，宽50公分的凳子，称“春凳”，供登门买药者歇息。铺内有柜台，上置压药方的铁尺和捣药用的铁臼和擂子，柜台下还放有用以粉碎硬质药材的脚蹬铁碾槽。药橱由一个个小抽屉组成，每抽屉分四格，分盛各种中药，抽屉外均标有内放药物之名称。顾客购药时，司药将药单用铁尺展在柜台上，按药单抓药，并用戥子称量（抓药专用称具），以市制钱为单位。药铺抓好药，买者均不问价格，只管接司药所算款数付给，俗称“黄金有价药无价”。离去时，司药告诉抓药者用药的“引子”。一般是枣、姜等。药铺允许赊账，贫困乡人到药铺赊者甚多，至收获季节，再以粮抵账，也有药铺派人下乡收取。
民国时期，洛阳老城东大街李占标“济世堂”药店为老字号。前店应诊，店后作坊。李占标对患者宜针则针，宜药则药，针灸推拿之术，应手奏效。穷人治病，分文不取，药资不足，多不计数，确有困难，还送给路费。其店规“救死扶伤，医者天职，穷汉吃药，富汉拿钱，世代相传，牢记心田”。他的店独具特色：人无我有，人弃我取，人需我与，为患者计，药宜齐全。李占标店后作坊，生产膏、丹、丸、散30余种，以选料严格，炮制认真，疗效显著，尤以膏药最为有口皆碑，行销豫、陕、甘、晋一带。