四、典当
（一）当铺
当铺是专门收抵押物放高利贷的，俗称“当店”。旧时洛阳各县都有当店，洛阳城中的大当店有东当店和西当店，东当店在明新街，西当店在西大街（现在的老城区公费门诊部），均为山西人所开，资金雄厚。
当店内的柜台很高，上有一窗口，押当人一般只有踮着脚和里边的掌柜说话。押当人多因处境贫困不得已而典当物品。所当物品由当店开具当票，上写物品名称、件数、估价、赎回期限等，给当金时先扣一个月的利息。当铺所付当金很低，往往是押当物价值的几分之一或几十分之一。押当物如未能按当期赎回，即为死当，由当铺处理。
洛阳郊县的当铺，典当时要写一契约，上写：“典当人因一时不便，急需用钱，今愿典当与×××名下，时限××年（或以月日计）。典当之息，除先扣除一个月外，以后逐月交息，不按月付息，利息超过当金可复当，复当只能一次，以后仍不付息过期即为死当。当主可以任意处理，被当人不得干涉，空口无凭，立字为据。”典当人、被典当人各自签名画押，从中人签名画押，最后写上某年某月某日。此约既成，不需经过官证，即可生效。
（二）放账
放账为洛阳民间贷币借贷之俗称，即高利贷。凡货币借贷需经中人介绍，立下文字契约为凭。高利贷利息一般都超过银行一倍以上，按月交息，到期本息一并还清，并有××字号作为铺保，到期不付，有铺保负责偿还，铺保字号应盖该店图章并有经理签名盖章。此契约不经官方即可生效。虽手续如此复杂，仍有抵赖不给的，导致铺保商号破产，俗称“放飞”。凡遇此事，可直接找借贷人，并可向法院起诉，中人从中作证，被判决后可将借贷人之物拍卖抵账。如借贷人生活困难，无法偿还，高利贷者只得认倒霉，俗语“欠账不赖，见官无罪”。
洛阳民间也有人因遭祸或赌赙输钱以变卖土地房屋偿还债务，订的土地房屋买卖契约俗称“文书”。土地买卖的契约格式如下：
因一时不便将自己祖遗地产出售与×××名下为业，此地坐落×村，东至×姓，西至×姓，南至×姓，北至×姓。该地长、方×尺×寸，宽、方×丈×尺×寸，共计×分×毫，使中人说合凭价，每亩以大洋×元，此地共计×元×角×分，同时将课银转入买主。空口无凭，立字为据。
卖地人：×××
买地人：×××
同中人：×××
××年×月×日立
双方成交后买主需交卖方“画字礼”若干，否则卖主不与画押。并当场将买价交中人转交卖主，中人则从买价中抽出2％报酬。买主在铺子请吃一顿，此名“吃割食”。然后买主再给中人报酬，中人可替买主到税局办理“税契”。税契就是将契约交税局审核后把税金交付税局，税局盖上红印，称为“红契文书”，可受法律保护。否则为“黑契文书”，不为官方认可，但在民间为私人认可，永无反悔。凡买卖土地的课税（课税是按土地等级每年给国家交纳的税银），在契约成立后，税局将课税由卖方转移给买方，卖主以后不再负担此项税务款项。有的买主宁可多付一年款项，不愿将课银转移。卖主可多得一些款项，情愿不转移课银。此种文书不经官方，统称“黑契”。所以在50年代以前有人有地无税银，有人地已卖完仍留税银，这种情况多称之为“死亡逃户”。人在城市，地在农村，城里人不便将此地租与佃农，佃农便将税条交付地主抵租。
房屋契约与土地契约大致相同，所不同的是除标明房屋“四至”（东西南北的界限）外，还要加上“上至天空下至地泉”的字样，即所谓“六至分明”。契约中无上下界限者，买主便不能动其土与起楼。凡是房屋买卖都经税务部门税契，没有“黑契”。