二、节礼衣着
洛阳自古有“士向诗书，民习礼仪”的传统。所以清代至民国时期，民间嫁娶、祝寿、孝服、寿衣等礼服仍存古风，至今仍沿用着一些礼服的形制。
（一）婚服
旧时，新娘上轿时不论春夏秋冬，须头戴凤冠，身穿新郎送来的大红吉服，吉服为絮有棉花的大红色棉衣棉裤，取荣华富贵之意。吉服外罩霞帔，洛宁、伊川等地多是云肩。这些云肩为大红底，用绿紫等颜色的纹样间色。云肩有整片、4片、7片、16片之分，上绣“和合”二仙、八仙、暗八仙或牡丹、石榴等吉祥纹样。也有绣“状元拜塔”、“姑嫂烧香”、“三娘教子”等故事图案的，表达了敬老、求子、教子的传统观念。新娘脚穿大红绣花鞋，细布鞋面缀红绿缨穗，腰挂铜镜（避邪）。也有新娘在裤外穿一大红裙，裙子前幅彩绣牡丹或“喜上眉梢”等纹样，裙外束有裙带，裙带底缀有红、黄、绿等彩穗。新郎长袍马褂，头戴礼帽，斜挂佩红，佩红为红绸子，胸前结如意花。
民国中后期，洛阳民间婚服已有不少变化，城内青年男女结婚的礼服多为：新郎戴礼帽，穿燕尾服，打黑领结，胸前插一红花，手提文明棍，脚穿黑皮鞋，一副都市文明派头。新娘穿红色或浅红细布织花旗袍，双手袖于“暖袖”中，头顶大红绸结，身披大红或粉红披风，脚著尖口布底彩穗绣花鞋。也有的新娘着大红套裙，穿红色高跟皮鞋。洛阳畸形婚姻中有老夫少妻和小女婿大媳妇的现象。老夫与小女婿大多是戴“瓜皮帽”，着长袍，外罩红色马褂或马甲。少妻与大媳妇仍为大红色棉衣裤，也有着大红衣裙者。
50～60年代，洛阳城内新郎新娘婚服多为新制的“中山制服”，也有穿大翻领束腰带的“列宁装”，而农村仍袭旧制。进入80年代以后，新娘多为西装裙或大红衣裙，新郎主要是西装，系领带。80年代末，城市新婚青年的流行衣饰已逐渐为农村青年所接受。
洛阳民间女性有束花围腰的习惯，也有作为嫁妆带到婆家的。围腰长约1.5尺，宽1尺余，两侧有带束于腰间，布面有粗布、细布之分，颜色有蓝、灰、青之别，上绣传统吉祥纹样。洛宁姑娘绣出的花围腰花色最多，绣法最有个性。
（二）寿衣
洛阳民间老人故去要穿寿衣，也称“送老衣”，寿衣仍沿清代制式。60年代以前用粗布、细布做寿衣，80年代后面料为丝织品。颜色取白、红、黄、蓝、棕诸色，忌用黑或灰色，不穿毛皮之衣。夫妇双方先亡者穿单数寿衣，一般为五大件（件数按上衣数），后故者穿双数。男性亡人贴身穿白衫白裤，依次为蓝棉袄棉裤、棕色袍子、外套对襟长袖大褂；女性死者一般穿白衫、红袍、粉红衫或黄衫、红小袄、蓝小袄、棕色长衣，下身穿白单裤、蓝棉裤、蓝裙或黄裙，裙上绣龙凤，束于棉裤外，衣服宽大，不缀扣子，两襟相掩即可。寿衣多是在闰月的年份为老人预制的，老人穿试后收起来，贴身的衣裤大都用白棉绸。因棉绸在尸体腐化后可保持尸骨不零散。男性亡人头戴清帽或帽衬，女性亡人用黑纱包头。男女均穿尖口软底鞋，鞋底绣莲花、天梯。女性亡人鞋面还要扎花或贴花。这种寿服之制80年代后农村仍在沿用。
（三）丧服
丧服又称“孝服”。孝子、孝妇、未出嫁的孝女，孝服最重，一般用白棉布缝制，衣缝和下际不缝边，上衣右衽不缀扣，用麻绳从腰间束住，称为“披麻”。男孝子头勒白色孝布，两端垂至腰际，女孝子头顶白色方巾掩面。孝子均穿裱白鞋，也称“孝鞋”。是在日常布鞋帮上缝一层白布，称作“裱鞋”。若父母双亡，则孝子裱鞋的白布上下皆留毛边，否则仅留上边毛。为区分服孝之人的辈分，在孝布上附出有色布片：子白、孙红、重孙黄、玄孙绿，未婚儿媳挂红，重孝之人穿毛边的裤褂，民国时期农村多沿此制。公职人员则以臂带有“孝”字的黑纱和胸佩白花志哀。这种带有时代文明气息的志哀方式逐渐形成习俗。