三、佩饰
佩饰是人体装饰，主要包括挂饰、头饰、项饰和手足饰。
（一）挂饰
香囊　也称“香包”。民国时期，姑娘有将香囊作为定情之物者。香囊一般长宽约2寸，大多为宝葫芦形状，上面开口，内装香草，两侧各垂红、绿、黄色的丝缨。香囊两面绣有佛手、如意云头与蝙蝠等纹样。开口处缀红丝绳，悬于腰带。80年代后，民间仍有制、挂香囊者。
眼镜盒　民国时期，各种眼镜使用较为普遍，为方便携带，便用丝绳串在盒上，悬于腰间。多数人把眼镜作为身份地位的衬饰，盒上绣山水花草、功名人物或宝相莲花等。
扇袋　长约7寸余，作存放携带摺扇之用，多为织锦绵袋。也是一种饰物。袋上常绣鸡冠花、红杏一类吉祥纹样，取功名、富贵之意。
腰包　也称荷包、钱包、钱袋。俗语“姑娘巧不巧，剪个窗花绣荷包”，腰包既是青年男女的定情之物，也是男性平时的实用之物。分为上下两段，束在腰带上，用纯色细布作绣，有蝙蝠、铜钱、莲花、红杏、印玺等纹样，以喻福在眼前、财禄功名等意。
腰镜　一般长2寸余，宽2寸，一边为镜面，一边是用纯白色的细布绣出的纹样，多为福寿延年、功名富贵、一路连科等。镜下部垂有红或绿色丝缨，上部用红线绳织成“福不断头”纹样，两头各结绿或红色丝缨。
（二）头饰
20世纪50年代以前，民间女性首饰主要是钗、簪、耳环、步摇等，以金、银、玉、石质为主。60年代以后，女性多用发拢、髻网、发卡和束发带。农村老太太仍有用簪者。乡村儿童脑包帽上还饰有银质罗汉、银铃铛等。
民国时期，栾川等县农村女性以榆树皮浸泡后的粘液擦头皮，使之润泽光亮，富家女性多擦用桂花油。
（三）项饰
民国时期，洛阳城乡儿童多戴项圈。项圈有银、铜、布质差别。项圈下悬有虎牌、银铃或长命锁，虎牌、长命锁上多刻有文王百子、天仙送子、五子三元、长命富贵、福禄寿禧等字样。现在城乡仍有孩子佩戴这类饰物。娇宠小儿从满月起，即由干娘缝一红布项圈，每年加一层红布，以示添岁，至12岁生日请干娘取下。或请“火神爷”脱红。旧时新娘也戴项圈或琉璃项链。80年代以后女性大多戴足金项链或三色金项链，式样更加新潮。
（四）手足饰
1949年以前，已婚妇女戴金、银、玉、石质手镯或玛瑙串镯、脚镯。80年代沿此俗者。多为流行的金质手链。儿童以手镯为主，也有戴琉璃、玛瑙等串镯的。