五、服饰信仰
人们的崇拜心理往往会通过服饰表现出来，洛阳民间服饰信仰大致分为日常、节礼两个方面。
（一）日常服饰信仰
旧时娇宠的男孩子从其满月起至12岁止，穿红衣红裤红鞋，还有的扎耳眼戴耳环，说是认给了火神爷，请他保佑孩子长生。12岁生日那天，要携带供品、香表到火神庙请火神爷脱红。认干娘者，请干娘脱红。
常行船之人忌翻穿衣，不慎穿翻衣者，别人也不能用“翻”字提醒。行会中人把帽称为“顶落壳”，鞋称为“拉壳”。人们平常忌在腰间系麻绳，因麻绳是戴孝之物，断不可用，只能系布或皮质腰带，无布或皮腰带者可用草绳代之。平时男女大多用带色布巾，不用白布为巾，因其有戴“孝”之嫌，尤其不准顶白头巾去新婚之家。
日常服装的纹样颜色多用红色、绿色、黄色，内容有植物和动物及果实等。植物多限吉祥，如佛手、梅花、莲花、兰草、牡丹等；果实有菱角、红杏、石榴、葡萄等；动物为狮子、老虎、蝙蝠、喜鹊。禁用桑、柳等。小孩衣服上常绣有蝎、蛇等五毒、鹭鸟、莲蓬、红杏、印绶等以象征祛五毒，望其成人后能一路连科，得第为官。女孩12岁以后不能穿对襟上衣或短裤，以免有露怀之嫌。
若遇事占卜不吉，女性佩香囊，男性则佩带腰镜或扇子，以作照妖、驱邪之物。
（二）节礼服饰信仰
民间新娘必须穿大红吉衣上轿。上轿要顶蒙头红，以防黑蛇精骚扰，吉衣上要绣有吉祥纹样，如富贵白头（牡丹花和白头翁鸟）、福从天降（如意云下绣有蝙蝠）、喜上眉梢（喜鹊立于梅花枝上）、多福多寿多男子（石榴和寿桃、佛手）。家中老人健在者，多绣五福捧寿（五只蝙蝠和寿桃）、松鹤延年等。
孝服要用白色，带毛边。寿衣要穿5套衣或7套衣，以应五七、七七回阳之愿。寿衣、丧服禁用缎子布料，因其与“断子”谐音，故讳之。80年代以后仍有沿袭此俗者。
主持婚礼的傧相忌穿有窟窿的衣服，以免“漏洞百出”。
逢年过节，借钱不穿有洞之服，俗谓“穷窟窿”。