三、改姓
北魏拓跋氏迁都洛阳后，大力推行穿汉服、学汉字、习汉语、行汉风、与汉族通婚等一系列汉化政策，并改拓跋氏为元氏。从此，在中国民族发展史上又增加了元氏一姓。这也是中国历史上最大规模的皇室改姓。洛阳元氏即北魏皇室后裔。
武则天称帝后，对李唐皇裔和后室进行打击，手段之一就是改其姓。她将高宗李治宠幸的肖良娣改姓枭，将唐中宗李显皇后王氏改姓蟒。纪王李慎是李世民之子，李慎因皇子之故，被武则天流配边远地区，并改其姓为虺，中宗复位后，李慎一门才得以定居洛阳，其女东光县主及子孙等亦随之恢复李姓。洛阳洪氏原为弘氏，因避唐太子李弘（谥为孝敬皇帝）之讳，改姓洪氏，其后人今仍沿洪姓不改，但家谱中还保留着原姓氏渊源。
褚遂良曾谏阻高宗李治纳武则天为昭仪，由此种祸。武氏主政后，将褚遂良贬处爱州（今越南境内），在赴任途中，其长子、次子、长孙被杀，第三子出逃南召，第四子则匿于登封乡村，为避祸均改姓楚，但为了让子孙不忘褚姓，在褚遂良画像上注有“丶不土丿日”褚字的简化笔形。作为避祸改姓的一段历史，今仍保留在偃师褚氏后裔族谱中。
明代迁居洛阳的同、冯二姓原姓司马，为司马迁后人。司马迁遭受宫刑后，不屈节，不失志，仍在《史记》中指陈世事，秉笔直书。生活在韩城司马迁故里的子孙恐遭不测，将司马姓分解、添笔后改为同、冯二姓，并在清明节共为其馔供扫墓。迁居洛阳后，仍保持同、冯二姓。
洛阳乡人也有因招赘、寄养、买卖、过继、认亲等改姓的。